ರೂಪ-ವೇಷವೆಂಬುದು ಸೇವಾ ಸಿಬ್ಬಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಲಕ್ಷಣಗಳ ಸಮೂಹವಾಗಿದೆ, ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಅವರ ಪಾದರಕ್ಷೆಗಳು, ದಿರಿಸು, ಕಂಠಬಂಧ, ಆಭರಣಗಳು, ಕೇಶವಿನ್ಯಾಸ, ಅಲಂಕಾರ, ಕೈಗಡಿಯಾರ, ಸೌಂದರ್ಯವರ್ಧಕಗಳು, ಸುಗಂಧ ದ್ರವ್ಯ, ಮುಂತಾದವು.
ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದ ಔರಂಗಾಬಾದ್‌ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿರುವ ಅಜಂತಾ, ಸಾ.ಶ.ಪೂ. ಒಂದನೇ ಶತಮಾನದಿಂದ ಸಾ.ಶ. ಐದನೇ ಶತಮಾನದವರೆಗಿನ ಅವಧಿಗೆ ಸೇರಿದ ಶಿಲ್ಪಗಳು ಮತ್ತು ವರ್ಣಚಿತ್ರಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾದ ಇಪ್ಪತ್ತೊಂಬತ್ತು ಚೈತ್ಯ ಹಾಗೂ ವಿಹಾರ ಗುಹೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ದೇಹದ ಬಣ್ಣವು ಹೊರ ರೇಖೆಯೊಂದಿಗೆ ಸಮ್ಮಿಳಿತವಾಗಿ ಶರೀರಗಾತ್ರದ ವಿಶೇಷ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಹಿಂದಿನ ಪದ್ಧತಿಯು ಮರ ಮತ್ತು ಜೇಡಿಮಣ್ಣಿನ ಬಳಕೆಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿತ್ತಾದರೆ, ಅಶೋಕನು ಶಿಲ್ಪಾಕೃತಿಗಳು ಹಾಗೂ ಬೃಹತ್ ಸ್ಮಾರಕಗಳ ನಿರ್ಮಾಣದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಕಲ್ಲನ್ನು ಬಳಸಲು ಆರಂಭಿಸಿದನು.
ಆಲೂಗೆಡ್ಡೆಗಳನ್ನು ಮಸಾಲೆಯೊಂದಿಗೆ ಬೆರೆಸಿ, ಕಡಲೆ ಹಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಅದ್ದಿ, ಎಣ್ಣೆಯಲ್ಲಿ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಕರಿಯುವ ಮೂಲಕ ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದ ಈ ಸ್ವಾದಿಷ್ಟ ಹಾಗೂ ಜನಪ್ರಿಯ ತಿನಿಸನ್ನು ತಯಾರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಚೆಟ್ಟಿನಾಡ್‌ ಆಹಾರಪದ್ಧತಿಯು ತಮಿಳುನಾಡು ರಾಜ್ಯದ ಚೆಟ್ಟಿನಾಡು ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವರಾದ, ತಮ್ಮನ್ನು ತಾವು ನಗರತ್ತಾರರೆಂದು ಕರೆದುಕೊಳ್ಳುವ ನಾಟ್ಟುಕೋಟ್ಟೈ ಚೆಟ್ಟಿಯಾರ್‌ ಎಂಬ ಸಮುದಾಯದವರ ಆಹಾರ ಪದ್ಧತಿಯಾಗಿದೆ.
ದಾಲ್ಚಿನ್ನಿಯು ಭಾರತಕ್ಕೆ ಸ್ಥಳೀಯವಾದುದಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಆ ಕಾರಣದಿಂದಲೇ, ಅದರ ಬಳಕೆಯ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯು ಸುವಾಸನೆ ಹಾಗೂ ರುಚಿಕಾರಕ ಪದಾರ್ಥವಾಗಿ ಮೊದಲುಗೊಂಡು ಔಷಧೀಯ ವಿನಿಯೋಗದವರೆಗೂ ಹಬ್ಬಿದೆ.
ಇದನ್ನು ಒಣ ಹಿಟ್ಟು ಮಾಡುವ ಯಂತ್ರ ಅಥವಾ ಕಲ್ಲಿನ ಕುಟ್ಟಾಣಿಯಲ್ಲಿ ಪುಡಿ ಮಾಡಿ.
ಪಂಜಾಬಿನ ಪ್ರತಿ ನಗರವೂ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಒಲವುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ, ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಅಮೃತಸರದಲ್ಲಿನ ಜನರು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಅಮೃತ್‌ಸರೀ ಕುಲ್ಚಾಗಳು, ಹೂರಣ ತುಂಬಿದ ಪರಾಠಾಗಳು ಮತ್ತು ಹಾಲಿನ ಉತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನು ಇಷ್ಟಪಡುತ್ತಾರೆ.
ಮಹರ್ಷಿಯೊಂದಿಗೆ ರಾಮನನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿಕೊಡು, ಮತ್ತು ಲಕ್ಷ್ಮಣನನ್ನೂ ಕಳುಹಿಸು.
ಆದರೆ ಮಂಗಲ ಪಾಂಡೆಯ ಕೆಚ್ಚೆದೆಯ ಕಾರ್ಯವು ಉನ್ನತ ಹಾಗೂ ಉದಾತ್ತವಾದ ತತ್ತ್ವವೊಂದರ ಬಗೆಗಿನ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದಾಗಿ ಮಾಡಿದುದಾಗಿತ್ತು.
ಈರುಳ್ಳಿಯು ಅರೆಪಾರದರ್ಶಕವಾಗುತ್ತಿದ್ದಂತೆ, ಅದಕ್ಕೆ ಮ್ಯಾರಿನೇಡ್‌ ದ್ರವದಲ್ಲಿ ಊರಿಟ್ಟಿದ್ದ ಕುರಿಮಾಂಸವನ್ನು, ಜೊತೆಗೆ ಅರಿಶಿಣವನ್ನು ಸೇರಿಸಿ, ಕುರಿಮಾಂಸವು ಎಲ್ಲಾ ಮಸಾಲೆಗಳನ್ನು ಹೀರಿಕೊಳ್ಳುವ ತನಕ, ಸುಮಾರು ೫-೬ ನಿಮಿಷಗಳವರೆಗೆ ಹುರಿಯಿರಿ.
ಹಿತೋಪದೇಶವು ಪಕ್ಷಿಗಳು, ಪ್ರಾಣಿಗಳು, ಮತ್ತು ಮನುಷ್ಯ ಪಾತ್ರಗಳ ಮೂಲಕ ಲೌಕಿಕ ವಿವೇಕವನ್ನು ಪ್ರಸ್ತುತಪಡಿಸುವ ಪುಸ್ತಕವಾಗಿದೆ.
ಸಂಸ್ಕೃತ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಾವೀಣ್ಯವನ್ನು ಮತ್ತು ವಿವೇಕಯುತ ನಡೆವಳಿಕೆಯ ಅರಿವನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವುದು ಈ ಪುಸ್ತಕದ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿರುವಂತೆ ತೋರುತ್ತದೆ.
ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರಾದ ಅಸಿತ್‌ಕುಮಾರ್ ಬಂದೋಪಾಧ್ಯಾಯ ೧೯೯೪ ಮತ್ತು ೧೯೯೫ರಲ್ಲಿ ಹೌರಾ ಶಹರೇರ್ ಇತಿಬೃತ್ತೊ (ಮೊದಲನೇ ಮತ್ತು ಎರಡನೇ ಸಂಪುಟ) ಎಂಬ ಶೀರ್ಷಿಕೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಹುಟ್ಟೂರಾದ ಹೌರಾದ ಸಂಪೂರ್ಣ ಇತಿಹಾಸವನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುವಲ್ಲಿ ಮೊದಲಿಗರಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಿದರು.
ಚೈತ್ಯ ಸಭಾಂಗಣದ ಮುಂಬದಿಯಲ್ಲಿ ಎತ್ತರವಾಗಿ ಎದ್ದು ತೋರುವ ಅರ್ಧಚಂದ್ರಾಕೃತಿಯ ಚೈತ್ಯ ಕಮಾನು ಇದ್ದು, ಇದು ಮರದ ಮುಂಭಾಗವುಳ್ಳ ತೆರೆದ ಮುಮ್ಮುಖದಿಂದ ಕೂಡಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು, ಕೆಲವೆಡೆಗಳಲ್ಲಿ, ಎತ್ತರವಾದ ಚೈತ್ಯ ಕಮಾನು ಕಿಟಕಿಯಿರುವುದಿಲ್ಲ.
ʼಮಹಾರಾಜ್‌ʼ ಹಾಗೂ ʼಖಾನ್‌ಸಾಮಾʼಗಳ (ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಪರಿಣತ ಬಾಣಸಿಗರನ್ನು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕವಾಗಿ ಹೀಗೆ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ) ತಲೆಮಾರುಗಳವರು ಹಲವು ಶತಮಾನಗಳ ಕಾಲಾವಧಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಪಾಕಸೂತ್ರಗಳನ್ನು ಉತ್ತಮಪಡಿಸಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಈ ಪಾಕವಿಧಾನಗಳು ಸಾವಿರಾರು ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಮೌಖಿಕ ಪರಂಪರೆಯ ಮೂಲಕ ದಾಟಿಕೊಂಡು ಬಂದಿವೆ.
ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕವಾಗಿ, ಹಲವು ಮಂದಿ ವಾಜಾ಼ಗಳು ಅಥವಾ ಬಾಣಸಿಗರ ಸಹಾಯದೊಂದಿಗೆ ವೌಸ್ತಾ ವಾಜಾ಼ ಅಥವಾ ಮುಖ್ಯ ಬಾಣಸಿಗನು ಈ ಅಡುಗೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾನೆ.
ಪಾವ್‌ ಭಾಜಿ: ಇದು ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದ ಫಾಸ್ಟ್‌ ಫುಡ್‌ ತಿನಿಸಾಗಿದ್ದು, ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಬೆಣ್ಣೆ ಹಾಕಿ ಮಾಡಲಾಗುವ ತರಕಾರಿಯ ಗಟ್ಟಿ ಮೇಲೋಗರವನ್ನು (ಭಾಜಿ) ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಮೃದುವಾದ ಬನ್ (ಪಾವ್) ಜೊತೆಗೆ ಬಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಲಾಲ್ ದೇದ್ ಹಾಗೂ ಹಬ್ಬಾ ಖಾತೂನ್‌ರ ಕಾಶ್ಮೀರಿ ರಚನೆಗಳು ಅವುಗಳ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಸೊಗಡು ಮತ್ತು ತೀವ್ರವಾದ ಪರಿತಾಪದ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಹೆಸರುವಾಸಿಯಾಗಿವೆ, ಮೀರಾಬಾಯಿಯ ರಾಜಸ್ಥಾನೀ ಭಜನ್‌ಗಳು ಅವುಗಳ ಅನನ್ಯ ಭಕ್ತಿಯ ಲಕ್ಷಣಕ್ಕೆ ಹೆಸರಾಗಿವೆ, ತಮಿಳಿನಲ್ಲಿ ಆಂಡಾಳ್‌ಳ ಅನುಭಾವ ಮತ್ತು ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಅಕ್ಕ ಮಹಾದೇವಿಯ ವಚನಗಳು ಆ ಕಾಲದ ಸಾಹಿತ್ಯಕ್ಕೆ ಮಹಿಳೆಯರ ಮಹತ್ತರವಾದ ಕೊಡುಗೆಗೆ ಸಾಕ್ಷಿಗಳಾಗಿವೆ.
ಬೌದ್ಧ ಭಿತ್ತಿಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಬಾಘ್‌ ಗುಹೆಗಳು, ಮಧ್ಯಪ್ರದೇಶದ ಧಾರ್‌ ಜಿಲ್ಲೆಯಿಂದ ೯೭ ಕಿ.ಮೀ. ದೂರದಲ್ಲಿವೆ.
ಸಂಸೃತ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ʼಮೂಲʼ ಎಂಬ ಪದದ ಸಾಮಾನ್ಯ ಅರ್ಥವು ಗಿಡ ಅಥವಾ ಮರದ ಬೇರು ಎಂದಾಗಿದ್ದರೂ, ಸಾಂಕೇತಿಕವಾಗಿ, ಯಾವುದರದ್ದೇ ಪಾದ ಅಥವಾ ಕೆಳಭಾಗ ಅಥವಾ ತಳ ಎಂದಾಗುತ್ತದೆ.
ಸಿಂಧೂ ಕಣಿವೆಯ ನಾಗರಿಕತೆಯು ವಿವಿಧ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಅದಕ್ಕಿದ್ದ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಅರಿವಿಗಾಗಿ ಖ್ಯಾತವಾಗಿದೆ.
ಕೌರವರೆಲ್ಲರೂ ಮಡಿಯುತ್ತಾರೆ; ಐವರು ಪಾಂಡವ ಸಹೋದರರು ಮತ್ತು ಕೃಷ್ಣನು ಮಾತ್ರ ಬದುಕುಳಿಯುತ್ತಾರೆ.
ಹದಿನೆಂಟು ದಿನಗಳವರೆಗೆ ಅತ್ಯುಗ್ರವಾಗಿ ನಡೆದ ಈ ಯುದ್ಧವು ಕೌರವರ ಪರಾಜಯದೊಂದಿಗೆ ಕೊನೆಗಾಣುತ್ತದೆ.
ಭರತರೆಂದು ಚಿರಪರಿಚಿತರಾಗಿರುವ ಒಂದು ಬುಡಕಟ್ಟಿನವರ ಪೂರ್ವಜರ ರಾಜ್ಯವಾಗಿದ್ದ, ಆಧುನಿಕ ದೆಹಲಿಗೆ ಉತ್ತರ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿರುವ ಹಸ್ತಿನಾಪುರ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಸಿಂಹಾಸನದ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ನಡೆದ ಸಂಘರ್ಷವು ಮಹಾಭಾರತದ ಪ್ರಧಾನ ಕಥೆಯಾಗಿದೆ.
ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಮಾಂಸಾಹಾರಿಗಳಿಗಿಂತ ಸಸ್ಯಾಹಾರಿಗಳು ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ; ಹಾಗಾಗಿ, ಅವರ ಪಾಕಪದ್ಧತಿಯು ಪ್ರಧಾನವಾಗಿ ಶಾಖಾಹಾರಿ ತಿನಿಸುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದೆ.
ಅವನಿಗೆ ಉತ್ತರ ಹೇಳುವವನು ಸಂಜಯನಾಗಿದ್ದು, ಆತ ಯುದ್ಧಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವುದನ್ನೆಲ್ಲ ಕಥನಮಾಡುತ್ತಾನೆ.
ಸಿಲಪ್ಪದಿಕಾರಮ್‌ ಮತ್ತು ಮಣಿಮೇಖಲೈ ತಮಿಳಿನಲ್ಲಿರುವ ಎರಡು ಮಹಾಕಾವ್ಯಗಳಾಗಿವೆ.
ಈ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಮೆಣಸಿನ ಪುಡಿಯನ್ನು ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ʼಯೋಗʼ ಎಂಬ ಪದವು ಸೇರಿಸುವುದು ಅಥವಾ ಜೊತೆಗೂಡಿಸುವುದು ಅಥವಾ ಒಂದಾಗಿಸುವುದು ಎಂಬ ಅರ್ಥವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಸಂಸ್ಕೃತದ ʼಯುಜ್‌ʼ ಧಾತುವಿನಿಂದ ವ್ಯುತ್ಪನ್ನವಾಗಿದೆ.
ಆಧುನಿಕ ಒಡಿಸ್ಸಿ ನೃತ್ಯವು ಒರಿಸ್ಸಾದ ದೇವಾಲಯಗಳ ಭಿತ್ತಿಗಳ ಮೇಲೆ ವಿವಿಧ ವಿಷಯಕವಾಗಿ ಕೆತ್ತಲಾಗಿರುವ ಅಸಂಖ್ಯ ಶಿಲ್ಪಗಳಿಂದ ವಿಕಸನಗೊಂಡಿದೆ.
ವಸಿಷ್ಠರು ಈಗ ರಾಜನೆಡೆಗೆ ತಿರುಗಿ, ನಯವಾಗಿ, "ರಾಜನೇ, ಒಮ್ಮೆ ಕೊಟ್ಟ ಮಾತನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸುವುದು ನಿನ್ನ ಘನತೆಗೆ ತರವಲ್ಲ" ಎಂದರು.
ಅರ್ಜುನನು ಎಷ್ಟರಮಟ್ಟಿಗೆ ಹತಾಶನಾಗಿದ್ದಾನೆಂದು ಅರಿವಾದ ನಂತರವಷ್ಟೇ ಕೃಷ್ಣನು ತನ್ನ ನಿಲುವನ್ನು ಬದಲಿಸಿಕೊಂಡು, ಅವನಿಗೆ ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿನ ಧಾರ್ಮಿಕ ಕರ್ಮದ ನಿಗೂಢ ತತ್ತ್ವಗಳನ್ನು ಬೋಧಿಸತೊಡಗುತ್ತಾನೆ.
ನೀವು ಪಾತ್ರೆಯೊಳಗೆ ಅಕ್ಕಿ ಹಿಟ್ಟನ್ನು ತುಂಬಿಸುತ್ತಿರುವಂತೆಯೇ, ನಡುನಡುವೆ, ಸ್ವಲ್ಪ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ತೆಂಗಿನ ತುರಿಯನ್ನೂ ಸೇರಿಸಬಹುದು.
ನೀವು ಕೊಳವೆಯಾಕಾರದ ಪಾತ್ರೆಗೆ ಒಂದು ಚಮಚ ಭರ್ತಿ ತೆಂಗಿನ ತುರಿ, ನಂತರ ಹದವಾಗಿ ಕಲೆಸಿದ ಅಕ್ಕಿ ಹಿಟ್ಟನ್ನು ತುಂಬಿಸುವುದರೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಬಹುದು.
ಮಹಾರಾಜ ರಣಜಿತ್‌ ಸಿಂಗನ ದತ್ತಿಯಿಂದಾಗಿ ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೮೩೫ರ ಸುಮಾರಿಗೆ ನಾಂದೇಡ್‌ನಲ್ಲಿ ಸಂಕೀರ್ಣ ಕೆತ್ತನೆಯುಳ್ಳ ಭವ್ಯವಾದ ಚಿನ್ನದ ಗುಮ್ಮಟವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಒಂದು ಸುಂದರವಾದ ಮತ್ತು ವಿಸ್ಮಯಗೊಳಿಸುವಂಥ ಗುರುದ್ವಾರವು ನಿರ್ಮಾಣಗೊಂಡಿತು.
ಸಾಮವೇದವು ಈ ಆಯ್ದ ಋಕ್ಕುಗಳ ಸಂಗ್ರಹವಾಗಿದ್ದು, ಅವುಗಳನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿತ ಛಂದಸ್ಸು ಅಥವಾ ಲಯಬದ್ಧತೆಗೆ ಅನುಸಾರವಾಗಿ ಸ್ವರಬದ್ಧಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ.
ವಾಲ್ಮೀಕಿಯು ಮಾಡಿರುವ ಕೋಸಲದ ರಾಜಧಾನಿಯ ವರ್ಣನೆಯಿಂದ, ಪ್ರಾಚೀನ ಅಯೋಧ್ಯೆಯು ನಮ್ಮ ಆಧುನಿಕ ನಗರಗಳಿಗಿಂತ ಕಡಿಮೆಯದ್ದಾಗಿರಲಿಲ್ಲವೆಂಬುದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ.
ʼನಾನು ಮಾಡುತ್ತೇನೆʼ ಎಂದು ಒಮ್ಮೆ ಹೇಳಿಯಾದ ಮೇಲೆ, ಅದರಂತೆ ಮಾಡುವುದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ನಿನಗೆ ಬೇರೆ ಆಯ್ಕೆಯಿಲ್ಲ.
ಇತ್ತೀಚಿನ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ, ರೂಪಾಯಿಯ ವಿನಿಮಯ ದರ ಮತ್ತು ನಮ್ಮ ವಿದೇಶಿ ವಿನಿಮಯ ಮೀಸಲಿನ ಪರ್ಯಾಪ್ತತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಭಿನ್ನವಿಭಿನ್ನವಾದ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ತಳೆಯಲಾಗಿದೆ.
ಕ್ರೆಡಿಟ್‌ ಕಾರ್ಡ್‌ ಖಾತೆಯೊಂದು ಮೂರು ದಿನಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ವಾಯಿದೆಯನ್ನು ಮೀರಿದುದಾಗಿ ಉಳಿದಿದ್ದಾಗ ಮಾತ್ರ ಬ್ಯಾಂಕು ಆ ಕ್ರೆಡಿಟ್‌ ಕಾರ್ಡ್‌ ಖಾತೆಯನ್ನು ಸಾಲ ಮಾಹಿತಿ ಕಂಪನಿಗಳಿಗೆ (ಸಿ.ಐ.ಸಿ.ಗಳು) ವಾಯಿದೆ ಮೀರಿದೆ ಎಂದು ವರದಿ ಮಾಡಬಹುದು ಅಥವಾ ದಂಡ ಶುಲ್ಕಗಳನ್ನು ಎಂದರೆ ವಿಳಂಬ ಪಾವತಿ ಶುಲ್ಕಗಳೇ ಮೊದಲಾದ ಯಾವುದಾದರೂ ಶುಲ್ಕಗಳಿದ್ದರೆ ಅವನ್ನು ವಿಧಿಸಬಹುದು.
ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ತಮ್ಮ ವರಮಾನವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಆಂತರಿಕ ನೇರ ಹೂಡಿಕೆಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಬಹುದು.
ಆದಾಗ್ಯೂ, ಪ್ಯಾಕೇಜನ್ನು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸುವುದನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಲು, ಬ್ಯಾಂಕು ಮಂಜೂರಾದ ಪ್ಯಾಕೇಜನ್ನು ತನ್ನಿಂದ ಅರ್ಜಿ ಸ್ವೀಕೃತವಾದ ದಿನಾಂಕದಿಂದ ೯೦ ದಿನಗಳ ಒಳಗೆ ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಿದರೆ, ಸ್ವತ್ತು ವರ್ಗೀಕರಣ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಬ್ಯಾಂಕಿನಿಂದ ಮರುರಚನೆಯ ಅರ್ಜಿಯು ಸ್ವೀಕೃತವಾದಾಗ ಇದ್ದ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿಯೇ ಪುನಃಸ್ಥಾಪಿಸಬಹುದು.
ಖಾಸಗಿ ಬಂಡವಾಳ ಶೇಖರಣೆಯ ಕ್ರಿಯಾಶಕ್ತಿಯಿಂದಾಗಿ ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗಿ ಕೆಲವೇ ಕೈಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಪತ್ತಿನ ಕೇಂದ್ರೀಕರಣವಾಗುವುದಕ್ಕೆ ದಾರಿಯಾಗುತ್ತದೆಯೇ ಅಥವಾ ಸಮತೋಲನವನ್ನು ಕಾಯುವ ಶಕ್ತಿಗಳಾದ ಬೆಳವಣಿಗೆ, ಸ್ಪರ್ಧೆ, ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಪ್ರಗತಿಯು ಅಸಮಾನತೆಯನ್ನು ಕಡಿಮೆಗೊಳಿಸುತ್ತವೆಯೇ?
ಅದು ಅತಿಯಾದ ಅಸ್ಥಿರತೆಗೆ ಕಡಿವಾಣ ಹಾಕಲು ಮತ್ತು ನಿರೀಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ಹತೋಟಿಯಲ್ಲಿಡಲು ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಮಧ್ಯ ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತದೆ.
೨ನೇ ತ್ರೈಮಾಸಿಕದ ಅಧಿಕ-ಆವರ್ತನ ದತ್ತಾಂಶವು ಆರ್ಥಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಯು ಸ್ಥಿತಿಸ್ಥಾಪಕವಾಗಿಯೇ ಇದೆಯೆಂದು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಸಮಗ್ರ ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ, ವಿಷಯವು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಒಂದು ರಾಷ್ಟ್ರವಾಗಿದ್ದು, ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರು ಸಮಷ್ಟಿ ಚಲಪರಿಮಾಣಗಳೆಂದು ಕರೆಯುವ ಬೃಹತ್ ವಿದ್ಯಮಾನಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಲು ಎಲ್ಲಾ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳು ಹೇಗೆ ಪರಸ್ಪರವಾಗಿ ಕಾರ್ಯ ನಡೆಸುತ್ತವೆ ಎಂಬುದಾಗಿದೆ.
ದ್ರವ್ಯತೆಯು ಅತ್ಯಲ್ಪಕಾಲದ ಸೂಚನೆಯ ಮೇರೆಗೆ ವಿತ್ತೀಯ ಆಸ್ತಿಗಳನ್ನು ಎಷ್ಟರ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಪೂರ್ಣ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಬೆಲೆಗೆ ಸಾಧ್ಯವಾದಷ್ಟು ಹತ್ತಿರದ ಬೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಮಾರಾಟ ಮಾಡಬಹುದೆಂಬುದನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಸ್ಥೂಲವಾಗಿ, ಆದಾಯವನ್ನು ಗುರುತಿಸುವ ನೀತಿಯು ಯಾವುದೇ ವ್ಯಕ್ತಿನಿಷ್ಠ ಪರಿಗಣನೆಗಳನ್ನು ಆಧರಿಸಿರುವುದಕ್ಕಿಂತ ವಸ್ತುನಿಷ್ಠವಾಗಿರಬೇಕು ಮತ್ತು ವಸೂಲಾತಿಯ ದಾಖಲೆಯನ್ನು ಆಧರಿಸಿರಬೇಕು.
ಆದ್ದರಿಂದ, ಅಂತಹ ಬಡ್ಡಿಯ ಮೊತ್ತಗಳು ಬಡ್ಡಿಯ ಖರ್ಚು ಹಾಕುವ ದಿನಾಂಕಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ, ಹಳೆಯ ಬಾಕಿಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ, ಆ ಕಾರಣದಿಂದ ಎನ್.ಪಿ.ಎ. ಕೂಡ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಭಾರತದ ವೇಗವಾದ ಪಾವತಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಾದ ಯು.ಪಿ.ಐ.ಅನ್ನು ಇತರೆ ಕ್ಷೇತ್ರವ್ಯಾಪ್ತಿಗಳಲ್ಲಿನ ಅಂತಹುದೇ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಪರಸ್ಪರ ಕೂಡಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಪ್ರಸ್ತುತ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ ಉಪಕ್ರಮವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಂತೆ, ಭಾರತದ ಪಾವತಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಇತರೆ ಕ್ಷೇತ್ರವ್ಯಾಪ್ತಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಂಯೋಜಿಸಬಹುದಾದ ಸಾಧ್ಯತೆಯು ದೇಶಗಳ ನಡುವೆ ಗಡಿಯಾಚೆಯ ಹಣದ ರವಾನೆಯೂ ಸೇರಿದಂತೆ ಪಾವತಿ ಸಾಧನಗಳನ್ನು ಅಧಿಕಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ.
ವಿದ್ಯುತ್‌ ಸ್ಥಾವರಗಳು ಮತ್ತು ಕೈಗಾರಿಕಾ (ರಸಗೊಬ್ಬರ) ಸ್ಥಾವರಗಳ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಣೆಯಲ್ಲಿ ದ್ರವೀಕೃತ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಅನಿಲವು (ಎಲ್.‌ಎನ್.‌ಜಿ.) ಬಳಕೆಯಾಗುವುದರಿಂದ ಇಂಧನ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಅದು ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯವನ್ನು ಗಳಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳು ನಿಮ್ಮ ಮಾರಾಟವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತವೆಯಾದರೂ, ಅಲ್ಲಿ ಊರ್ಜಿತವಾಗಬಲ್ಲ ಉದ್ದಿಮೆಯೊಂದನ್ನು ಕಟ್ಟಿ ಬೆಳೆಸಿ, ನಿಮ್ಮದೇ ಆದ ವ್ಯಾಪಾರದ ಗುರುತನ್ನು ರೂಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ನಿಮಗೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಪಾವತಿ ಅಗ್ರಿಗೇಟರ್‌ಗಳು (ಪಿ.ಎ.ಗಳು) ಪಾವತಿಗಳ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರವನ್ನು ವಹಿಸುವುದರಿಂದ, ೨೦೨೦ರ ಮಾರ್ಚಿಯಲ್ಲಿ ಅವನ್ನು ನಿಬಂಧನೆಗಳಿಗೆ ಒಳಪಡಿಸಿ, ಪಾವತಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕಗಳೆಂದು (ಪಿ.ಎಸ್.ಓ.ಗಳು) ಹೆಸರಿಸಲಾಯಿತು.
ಆದಾಗ್ಯೂ, ಪ್ರಸ್ತುತ ನಿಬಂಧನೆಗಳು ಆನ್ಲೈನ್‌ ಅಥವಾ ಇ-ವ್ಯಾಪಾರ ವಹಿವಾಟುಗಳನ್ನು ನಿಭಾಯಿಸುವ ಪಾವತಿ ಅಗ್ರಿಗೇಟರ್‌ಗಳಿಗಷ್ಟೇ ಅನ್ವಯವಾಗುತ್ತವೆ.
ಅಂತಹ ದೇಶವೂ ಕೂಡ ಅದರ ನಿಚ್ಚಳ ಲಾಭವು ಅತ್ಯಧಿಕವಾಗಿರುವಂತಹ ಉತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನು ರಫ್ತು ಮಾಡಿ, ಅದಕ್ಕೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ ನಿಚ್ಚಳ ಲಾಭವು ಕಡಿಮೆಯಿರುವಂತಹ (ಅದು ಇನ್ನೂ ಧನಾತ್ಮಕವಾಗಿಯೇ ಇದ್ದರೂ) ಉತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನು ಆಮದು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಅದರ ತುಲನಾತ್ಮಕ ಲಾಭಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ವ್ಯಾಪಾರ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಪ್ರಯೋಜನವನ್ನು ಪಡೆಯಬಹುದು ಎಂಬುದು ರಿಕಾರ್ಡೋನ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಒಳನೋಟವಾಗಿತ್ತು.
ಬ್ಯಾಂಕ್‌ ಸಾಲವು ಒಂದು ವರ್ಷದ ಹಿಂದೆ ೬.೭ ಪ್ರತಿಶತ ಇದ್ದುದಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ, ೨೦೨೨ರ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೯ರ ವೇಳೆಗೆ, ವರ್ಷದಿಂದ ವರ್ಷಕ್ಕೆ ೧೬.೨ ಪ್ರತಿಶತದಷ್ಟು ತ್ವರಿತ ಗತಿಯಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯಿತು.
ಕೊಯ್ಲಿಗೆ ಮುಂಚಿನ ಹಾಗೂ ಕೊಯ್ಲಿನ ನಂತರದ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಗಾಗಿನ ಸಾಲಗಳು ಅವರ ಸ್ವಂತ ಜಮೀನಿನ ಫಸಲಿನ ಕ್ರಿಮಿನಾಶಕ ಸಿಂಪಡಣೆ, ಕಳೆ ತೆಗೆಯುವಿಕೆ, ಕೊಯ್ಲು ಮಾಡುವಿಕೆ, ವರ್ಗೀಕರಣ, ದರ್ಜೆವಾರು ವಿಂಗಡಣೆ ಹಾಗೂ ಸಾಗಾಣಿಕೆಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿವೆ.
ಕೃಷಿ ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕಾರ್ಯ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ಮೇಲಿನ ಮಧ್ಯಮ ಮತ್ತು ದೀರ್ಘಾವಧಿ ಸಾಲಗಳು ಕೃಷಿ ಯಂತ್ರೋಪಕರಣಗಳ ಖರೀದಿ, ನೀರಾವರಿ ಮತ್ತು ಕೃಷಿಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಕೈಗೊಂಡ ಇತರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತವೆ.
ಬ್ಯಾಂಕಿಂಗ್‌ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣಾ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳು ನಿಬಂಧನೆಗಳಿಗೆ ಒಳಪಡದ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳಿಗೆ ಬಯಲಾಗಿರುವುದನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಸುಧಾರಿತ ಬಂಡವಾಳ ಹಾಗೂ ದ್ರವ್ಯತೆ ನಿಯಂತ್ರಣಗಳ ಮೂಲಕ ಅದನ್ನು ನಿಗ್ರಹಿಸಲು ಯತ್ನಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ, ಏಕೆಂದರೆ, ಈ ಬಯಲಾಗಿರುವಿಕೆಯು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಬ್ಯಾಂಕಿಂಗ್‌ ವಲಯದ ಮೇಲೆ ಮತ್ತು ಸ್ಥೂಲವಾಗಿ ಆರ್ಥಿಕತೆಯ ಮೇಲೆ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರಲು ನಿಬಂಧನೆಗಳಿಗೆ ಒಳಪಡದ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳಿಗೆ ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ.
ಜಾಗತಿಕ ಆರ್ಥಿಕ ಬಿಕ್ಕಟ್ಟಿನಿಂದೀಚೆಗೆ, ಅಧಿಕಾರಿ ವಲಯವು ಹೆಚ್ಚಿನ ಮತ್ತು ಉತ್ತಮ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುತ್ತಿದೆ ಹಾಗೂ ಗುರುತಿಸದೇ ಹೋದ ದೌರ್ಬಲ್ಯಗಳನ್ನು ಶೋಧಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಮಾರುಕಟ್ಟೆ-ಸಂತುಲನ ಬೆಲೆಯನ್ನು ಆ ಬೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಪೂರೈಕೆಯು ಬೇಡಿಕೆಯನ್ನು ಸರಿಗಟ್ಟಬೇಕು ಎನ್ನುವುದರ ಮೇಲೆ ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ಮಾದರಿಯ ಸಮೀಕರಣಗಳು ಪೂರೈಕೆ ಮತ್ತು ಬೇಡಿಕೆಯ ಮಟ್ಟವನ್ನು ಬೆಲೆ ಹಾಗೂ ಇತರ ಚಲಪರಿಮಾಣಗಳನ್ನು (ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಆದಾಯ) ಅವಲಂಬಿಸಿರುವ ಅಂಶವಾಗಿ ನಿರ್ಧರಿಸುತ್ತವೆ.
ಹಾಗಿದ್ದರೆ, ಚಾಲ್ತಿ ಖಾತೆ ಶಿಲ್ಕು ಎಂದರೆ ವ್ಯಾಪಾರ ಶಿಲ್ಕುವಿನ ಜೊತೆಗೆ ನಿವ್ವಳ ಆಂಶಿಕ ಆದಾಯ (ವಿದೇಶಿ ಹೂಡಿಕೆಗಳು ಅಥವಾ ಕೆಲಸಗಾರರು ರವಾನಿಸಿದ ಹಣದಿಂದ ಬರುವ ಬಡ್ಡಿ ಮತ್ತು ಲಾಭಾಂಶದಂತಹವು) ಮತ್ತು ವಿದೇಶಗಳಿಂದ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ ವರ್ಗಾವಣೆಗಳಾಗಿದ್ದು (ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ವಿದೇಶಿ ನೆರವು), ಇವು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಒಟ್ಟು ಮೊತ್ತದ ಸಣ್ಣ ಭಾಗವಾಗಿರುತ್ತವೆ.
ವ್ಯಾಪಾರ ಸಮತೋಲನವು ಸರಕು ಮತ್ತು ಸೇವೆಗಳ ರಫ್ತು ಮೌಲ್ಯ ಹಾಗೂ ಸರಕು ಮತ್ತು ಸೇವೆಗಳ ಆಮದು ಮೌಲ್ಯದ ನಡುವಿನ ಅಂತರವಾಗಿದೆ.
ಎಂ.ಎಸ್.‌ಎಂ.ಇ. ಸಚಿವಾಲಯವು ಸಿ.ಐ.ಐ. ಸಹಭಾಗಿತ್ವದಲ್ಲಿ ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ೧೯-೨೦ರಂದು ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಆಯೋಜಿಸಿದ್ದ ೧೫ನೇ ಎಸ್.‌ಎಂ.ಇ. ಜಾಗತಿಕ ಶೃಂಗಸಭೆಯ ಉದ್ಘಾಟನಾ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನ ಭಾಷಣ ಮಾಡಿದ ಸೂಕ್ಷ್ಮ, ಸಣ್ಣ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯಮ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳ (ಎಂ.ಎಸ್.‌ಎಂ.ಇ.) ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವ (ಸ್ವತಂತ್ರ ನಿರ್ವಹಣೆ) ಶ್ರೀ ಗಿರಿರಾಜ್‌ ಸಿಂಗ್‌, "ನಿರಂತರ ಪರಿಶ್ರಮದ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಗ್ಲೋಬಲ್‌ ಇ.ಒ.ಡಿ.ಬಿ. ಶ್ರೇಯಾಂಕದಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ರೇಟಿಂಗ್‌ಗಳು ಸುಧಾರಿಸಿವೆ ಮತ್ತು ಜಿ.ವಿ.ಸಿ.ಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕ ಸಾಧಿಸುವಲ್ಲಿ ಎಂ.ಎಸ್.‌ಎಂ.ಇ.ಗಳು ಎದುರಿಸುತ್ತಿರುವ ಸವಾಲುಗಳನ್ನು ಬಗೆಹರಿಸುವುದು ಸಾಧ್ಯವಾಗಿದೆ" ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
ಈ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು, ಹಣದುಬ್ಬರದ ಮುನ್ನಂದಾಜನ್ನು ೨೦೨೨-೨೩ರಲ್ಲಿ ೬.೭ ಪ್ರತಿಶತವೆಂದು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದ್ದು, ಸಂಭಾವ್ಯ ಅಪಾಯಗಳನ್ನು ಸಮಾನವಾಗಿ ಸರಿದೂಗಿಸುವುದರೊಂದಿಗೆ, ೨ನೇ ತ್ರೈಮಾಸಿಕದಲ್ಲಿ ೭.೧ ಪ್ರತಿಶತ; ೩ನೇ ತ್ರೈಮಾಸಿಕದಲ್ಲಿ ೬.೫ ಪ್ರತಿಶತ; ಹಾಗೂ ೪ನೇ ತ್ರೈಮಾಸಿಕದಲ್ಲಿ ೫.೮ ಪ್ರತಿಶತದಷ್ಟು ಇರಲಿದೆ.
ಭಾರತದ ಆಮದು ಬೆಳವಣಿಗೆಯು ನಿಧಾನಗತಿಯಲ್ಲಿದೆಯಾದರೂ, ರಫ್ತು ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಹಿಂದಿಕ್ಕಿದೆ.
ಪ್ರಸ್ತುತದಲ್ಲಿ, ಬೆಳವಣಿಗೆ ಲೆಕ್ಕಾಚಾರವು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಆರ್ಥಿಕ ಸಾಧನೆ (ಬೆಳವಣಿಗೆ ದರ, ಜಿ.ಡಿ.ಪಿ.ಯ ಶೇಕಡಾವಾರು ಕೊರತೆ ಹಣಕಾಸು, ಜಿ.ಡಿ.ಪಿ.ಯ ಶೇಕಡಾವಾರು ಸರ್ಕಾರಿ ಸಾಲ, ಜಿ.ಡಿ.ಪಿ.ಯ ಶೇಕಡಾವಾರು ತೆರಿಗೆ ವರಮಾನ, ಇತ್ಯಾದಿ) ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಾಧನೆಯ ಮೇಲೆ (ಬಡತನ, ಅಸಮಾನತೆ, ಉದ್ಯೋಗದ ಮಟ್ಟ, ಜನರ ಪೌಷ್ಟಿಕತೆಯ ಮಟ್ಟ, ಇತ್ಯಾದಿ) ಕೇಂದ್ರೀಕೃತವಾಗಿದೆ.
ಪ್ರಸ್ತುತ ಆರ್ಥಿಕ ಚರ್ಚೆಗಳು ಸಾಮಾಜಿಕ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ ಸಾಧನೆಗಳ ನಡುವಿನ ಸಮತೋಲನದೆಡೆಗೇ ಬಹುವಾಗಿ ವಾಲಿದ್ದು, ಪಾರಿಸಾರಿಕ ಸಾಧನೆಯೊಂದಿಗಿನ ಅವುಗಳ ಅಂತರಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ಒಂದಷ್ಟುಮಟ್ಟಿಗೆ ಉಪೇಕ್ಷಿಸುತ್ತವೆ.
ಮರುರಚನೆಯ ನಂತರದ ಸಾಲದ ನೈಜ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಹಣದ ಹರಿವಿನ ಪ್ರಸ್ತುತ ಮೌಲ್ಯವಾಗಿ ಲೆಕ್ಕಹಾಕಲಾಗುತ್ತದೆ, ಅದು ಮರುರಚನೆ ಮತ್ತು ಮೂಲಧನದ ಮೇಲಿನ ಮುಂಗಡದ ಮೇಲೆ ವಿಧಿಸಲಾದ ಬಡ್ಡಿಯ ದರವನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತಿದ್ದು ಮರುರಚನೆಯ ದಿನಾಂಕದಂದು ಇದ್ದ ಬ್ಯಾಂಕಿನ ಬಿ.ಪಿ.ಎಲ್.ಆರ್.‌ಗೆ ಸಮನಾದ ದರದಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ಕಳೆಯಲಾಗಿರುತ್ತದೆ, ಜೊತೆಗೆ ಮರುರಚನೆಯ ದಿನಾಂಕದಂದು ಸಾಲಗಾರ ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಯುಕ್ತವಾದ ಕಾಲಾವಧಿ ಕಂತು ಮತ್ತು ಸಾಲ ಅಪಾಯದ ಕಂತನ್ನು ಕೂಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ತರುವಾಯ, ದ್ರವ್ಯತೆಯ ಒತ್ತಡಗಳನ್ನು ಕಡಿಮೆಗೊಳಿಸಲು ಮತ್ತು ಹಣಕಾಸಿನ ಸುಭದ್ರತೆಯನ್ನು ಕಾಪಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಭಾರತೀಯ ರಿಸರ್ವ್‌ ಬ್ಯಾಂಕು ಎಂ.ಎಫ್.ಗಳಿಗೆ (ಎಸ್.‌ಎಲ್.‌ಎಫ್.-ಎಂ.ಎಫ್‌.) ೫೦,೦೦೦ ಕೋಟಿಯಷ್ಟು ʼವಿಶೇಷ ದ್ರವ್ಯತೆ ಸೌಕರ್ಯʼವನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ಮುಂದಾಯಿತು, ಇದರಿಂದ ಹಣಕಾಸು ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳಲ್ಲಿ ಪುನಃ ವಿಶ್ವಾಸ ಮೂಡಲು ಸಹಾಯವಾಯಿತು.
ಇತ್ತೀಚಿನ ದಿಢೀರ್ ದರ ಏರಿಕೆಗಳು ಹಾಗೂ ಭಾರೀ ದರ ಏರಿಕೆಗಳ ಬಗೆಗಿನ ಮುನ್ಸೂಚನೆಯು ಹಣಕಾಸು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳು ಬಿಗಿಯಾಗುವುದಕ್ಕೆ, ತೀವ್ರ ಅಸ್ಥಿರತೆ ಹಾಗೂ ಸಂಭಾ‌ವ್ಯ-ಅಪಾಯ ವಿಮುಖತೆಗೆ ಕಾರಣವಾಗಿವೆ.
ಆರ್‌.ಬಿ.ಐ. ಪ್ರಚಾಲನ ಕಚೇರಿಯು ಪೂರ್ಣ-ಮೌಲ್ಯ ಪಾವತಿಯಾದ ನೋಟುಗಳನ್ನು ಖಜಾನೆ ಇರಸಾಲುಗಳೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿದರೆ, ಅರ್ಧ-ಮೌಲ್ಯ ಪಾವತಿಯಾದ ಹಾಗೂ ತಿರಸ್ಕರಿಸಲಾದ ನೋಟುಗಳನ್ನು ಶಾಸನರೀತ್ಯಾ ತೀರ್ಮಾನವಾಗಲೆಂದು ಸಲ್ಲಿಸಲಾದ ನೋಟುಗಳೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ತದನುಸಾರವಾಗಿ ಸಂಸ್ಕರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಸಾಲ ಭದ್ರತಾ ಪತ್ರಗಳ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಮಹತ್ತರವಾದ ಹೆಚ್ಚಳವಾಗಿದೆ.
ಈ ಅಸ್ಥಿರ ಜಾಗತಿಕ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಹೊರತಾಗಿಯೂ, ಭಾರತದ ಆರ್ಥಿಕತೆಯು ಸದೃಢವಾಗಿ ನಿಂತಿದೆ.
ಹಣಕಾಸಿನ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳಲ್ಲಿ ನೈಜ ಆರ್ಥಿಕತೆ ಹಾಗೂ ಹಣಕಾಸಿನ ಸ್ಥಿರತೆಯ ಮೇಲೆ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುವ ಸಂಭವನೀಯತೆಯೊಂದಿಗೆ ಅಧೈರ್ಯದ ಸ್ಥಿತಿಯಿದೆ.
ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಿರುವ ನೋಟುಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯು ೫ಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿದ್ದು, ಅವುಗಳ ಮೌಲ್ಯವು ೫,೦೦೦ಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆಯಿರುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ಸಲ್ಲಿಕೆದಾರನಿಗೆ ಆ ನೋಟುಗಳನ್ನು ಆತನ/ಆಕೆಯ ಬ್ಯಾಂಕ್ ಖಾತೆಯ ವಿವರಗಳೊಂದಿಗೆ (ಖಾತೆ ಸಂಖ್ಯೆ, ಶಾಖೆಯ ಹೆಸರು, ಐ.ಎಫ್.ಎಸ್.ಸಿ., ಇತ್ಯಾದಿ) ಹತ್ತಿರದ ಖಜಾನೆ ಶಾಖೆಗೆ ವಿಮೆಯುಕ್ತ ಅಂಚೆಯ ಮೂಲಕ ಕಳುಹಿಸುವಂತೆ ಅಥವಾ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಖುದ್ದಾಗಿ ತೆರಳಿ ಅವುಗಳನ್ನು ವಿನಿಮಯ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಸಲಹೆ ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ವೈಯಕ್ತಿಕ ದತ್ತಾಂಶ ಮತ್ತು ವಾಸ್ತವಾಂಶಗಳ ಖಾಸಗಿತನವು ಖಾಸಗಿತನದ ಹಕ್ಕಿನ ಪ್ರಮುಖ ಅಂಶವಾಗಿದೆ ಎಂಬುದಾಗಿಯೂ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಪಟ್ಟಿತು, ಆದ್ದರಿಂದ ಸಿ.ಬಿ.ಡಿ.ಸಿ.ಯನ್ನು ನೀಡಲು ದತ್ತಾಂಶವನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುವಾಗ ನಾಗರಿಕರ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಆದ್ಯತೆಯಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡು, ಅಗತ್ಯವಾದಂತಹ ವೈಯಕ್ತಿಕವಾಗಿ ಗುರುತಿಸಬಹುದಾದ ದತ್ತಾಂಶವನ್ನು ಮಾತ್ರವೇ ಸಂಗ್ರಹಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ಈ ದತ್ತಾಂಶವನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲಾಗಿರುವ ಉದ್ದೇಶದ ಸಲುವಾಗಿಯಷ್ಟೇ ಬಳಸಬೇಕು ಎಂಬುದು ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿದೆ.
ಸೈಬರ್‌ಪಾತಕಿಯು ದತ್ತಾಂಶ ಹಾಗೂ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ನಿಷ್ಕ್ರಿಯ ಅಥವಾ ನಷ್ಟಗೊಳಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ ಇತರ ಗಣಕಯಂತ್ರಗಳನ್ನು ತಲುಪಲು ಒಂದು ಗಣಕಯಂತ್ರ ಅಥವಾ ಜಾಲವೊಂದರ ಮೇಲೆ ದಾಳಿ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ.
ಪ್ಯಾಕ್‌ ಮಾಡಲಾದ ಮತ್ತು ಡಬ್ಬಿಯಲ್ಲಿ ಶೇಖರಿಸಿಟ್ಟ ಎಲ್ಲಾ ಆಹಾರ ಪದಾರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ ಸಂರಕ್ಷಕವಾಗಿ ಬಳಸುವ ಉಪ್ಪಿನ ಇರುವಿಕೆಯಿಂದಾಗಿ, ಅವು ಅತ್ಯಧಿಕ ಪ್ರಮಾಣದ ಸೋಡಿಯಂನಿಂದ ಕೂಡಿರುತ್ತವೆ.
ಗಾಡಿಯು ಚಲಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ ಹಠಾತ್‌ ನಿಲುಗಡೆ, ಅನಿಯಂತ್ರಿತ ಚಾಲನೆ, ಅಥವಾ ಅಪಘಾತವಾದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ, ಬಿಗಿಯಾಗಿ ಕಟ್ಟಿರದ ಸಿ.ಆರ್.ಎಸ್.‌ ಗಾಡಿಯ ಒಳಭಾಗದಲ್ಲಿ ಎಗರಿಬೀಳಬಹುದು.
ಆದರೆ, ಆ ಬೆಳಗ್ಗೆಯೇ, ನರಪತ್‌ ಸಿಂಗನು ಬಿಡುಗಡೆಗೊಳಿಸಿದ ಬಿಳಿ ಖೈದಿಗಳಲ್ಲೊಬ್ಬ ಆಂಗ್ಲರ ಶಿಬಿರಕ್ಕೆ ಬಂದು, ನರಪತ್‌ ಸಿಂಗನು ಅವನ ಪ್ರತೀಕಾರವನ್ನು ತೀರಿಸಿಕೊಂಡ ಮೇಲಷ್ಟೇ ಕೋಟೆಯನ್ನು ಖಾಲಿ ಮಾಡುವುದಾಗಿ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದುದನ್ನು ತಾನು ಕೇಳಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ ಎಂದು ಸೇನಾಧಿಕಾರಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದನು.
ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಲಾಹೋರಿನ ಸೈನ್ಯದ ಮುಖ್ಯಾಧಿಕಾರಿಯಾಗಿದ್ದವರು ರಾಬರ್ಟ್‌ ಮಂಟ್ಗಮರಿ.
ಮಿಯಾನ್‌ ಮೀರ್‌ನ ಸೇನಾ ಬಿಡಾರದಲ್ಲಿ, ಸಿಪಾಯಿಗಳು ಆಂಗ್ಲ ಸೈನಿಕರಿಗಿಂತ ನಾಲ್ಕು ಪಟ್ಟು ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿದ್ದರಾದರೂ, ಮೀರಟ್‌ನಿಂದ ಸುದ್ದಿ ಬರುವವರೆಗೂ ಅವರ ಬಗ್ಗೆ ಆಂಗ್ಲ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಯಾವ ಸಂಶಯವೂ ಇರಲಿಲ್ಲ, ಮತ್ತು ಆ ಸುದ್ದಿಯು ತಿಳಿದ ನಂತರ, ಇವರಿಗೆ ಅವರು ಮೀರಟ್‌ನ ಸಿಪಾಯಿಗಳೊಂದಿಗೆ ರಹಸ್ಯವಾಗಿ ಸಂಪರ್ಕದಲ್ಲಿದ್ದರೋ ಇಲ್ಲವೋ ಎಂಬುದನ್ನು ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡಿ ನಿಶ್ಚಯಿಸುವುದು ಕಷ್ಟವಾಯಿತು.
ಇವು ಗೀಳು ಹಿಡಿಸುವಂಥವು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೇ ಮೆದುಳಿನ ಮೇಲೂ ವ್ಯತಿರಿಕ್ತ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ಬೀರುತ್ತವೆ.
ದಿನದಿಂದ ದಿನಕ್ಕೆ, ಎರಡೂ ಸೈನ್ಯಗಳಲ್ಲೂ ಹೊಸ ಸೈನಿಕರು ಬಂದು ಸೇರಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು.
ವೈಯಕ್ತಿಕ ದ್ವೇಷ ಸಾಧನೆಯ ಉದ್ದೇಶವೇನಾದರೂ ಇದ್ದಿದ್ದರೆ, ಮಂಗಲ್‌ ಪಾಂಡೆಯ ಹೆಸರು ಹುತಾತ್ಮರ ಬದಲಿಗೆ ಕೊಲೆಗಡುಕರ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿರುತ್ತಿತ್ತು.
ಒಂದು ಕ್ಷಣ ನನ್ನನ್ನು ದಿಟ್ಟಿಸಿದ ಆತ, ವಿನಮ್ರವಾಗಿ ʼಕ್ಷಮಿಸಿ, ನಮ್ಮಲ್ಲಿನ ಕೋಣೆಗಳೆಲ್ಲ ಭರ್ತಿಯಾಗಿವೆʼ ಎಂದು ಹೇಳಿ, ನನ್ನನ್ನು ಬೀಳ್ಕೊಟ್ಟನು.
ನಮ್ಮೆಲ್ಲರ ಮನೆಗಳು ಮತ್ತು ಸುತ್ತಮುತ್ತಣ ಪರಿಸರದಿಂದ ಕಸವನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕದಿದ್ದರೆ ಏನಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆ ನೀವು ಎಂದಾದರೂ ಯೋಚಿಸಿದ್ದೀರಾ?
ಇತ್ತೀಚಿನ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ, ಡಿಜಿಟಲ್‌ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳ ಬಳಕೆಯಿಂದಾಗಿ ನಮ್ಮ ಸುತ್ತಲಿನ ಪ್ರಪಂಚವು ಬಹಳಷ್ಟು ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ಕಂಡಿದೆ.
ಹಿಂದಿನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಪತ್ರ ತಲುಪಲು ದಿನಗಟ್ಟಲೆ ಸಮಯ ಹಿಡಿಯುತ್ತಿತ್ತು, ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ಆತನ ಅಥವಾ ಆಕೆಯದ್ದೇ ಆದ ಪ್ರತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದರು ಹಾಗೂ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಕ್ರಾಂತಿಗಳ ಚಾಲಕಶಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಅವುಗಳ ಮೂಲ ಸಿದ್ಧಾಂತವು ಒಳ್ಳೆಯದನ್ನು ಮಾಡುವದೋ ಅಥವಾ ದುಷ್ಟವಾದುದೋ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಪರಿಶುದ್ಧ ಅಥವಾ ಅಪವಿತ್ರವಾದುವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಪ್ರತಿ ಸಲವೂ ಮರಣದಿಂದಾಗಿ ಪತ್ನಿವಿಯೋಗವಾದುದರಿಂದ ಕಬಾ ಗಾಂಧಿಯವರು ಒಂದಾದ ಮೇಲೆ ಒಂದರಂತೆ ನಾಲ್ಕು ಬಾರಿ ಮದುವೆಯಾದರು.
ದಾಸ್ಯದಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ನ್ಯಾಯದ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಗಳ ಕುರಿತು ಜನಜಾಗೃತಿ ಮೂಡಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಬರೆಯುವುದು ಬರಹಗಾರರ ಸಾಮಾಜಿಕ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯಾಯಿತು.
ಆತನ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಮತ್ತು ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಅಂದಾಜು ಮಾಡಲು ಈ ಸತ್ಯಾಂಶವೊಂದೇ ಸಾಕು.
ನಮಗೆ ದಿಣ್ಣೆಯಿಂದ ಈ ಸಾವಿರಾರು ಸಿಪಾಯಿಗಳು ಸಂಪೂರ್ಣ ಶಿಸ್ತುಬದ್ಧವಾಗಿ, ಕವಾಯತಿನಲ್ಲಿ ಯುದ್ಧಗೀತೆಗಳನ್ನು ನುಡಿಸುತ್ತಾ, ವೈವಿಧ್ಯಮಯ ಬಾವುಟಗಳು ಮತ್ತು ಘೋಷಣೆ ಪತಾಕೆಗಳನ್ನು ಬೀಸಿಕೊಂಡು ನಗರವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಿದ್ದುದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಕಾಣಿಸುತ್ತಿತ್ತು.
ಅವರಿಬ್ಬರೂ ಒಟ್ಟಾಗಿ ರಾಮಾಯಣ ಮತ್ತು ಮಹಾಭಾರತಗಳನ್ನು ಓದಿದ್ದರು; ಮರಾಠರ ಯುದ್ಧೋತ್ಸಾಹದ ಕಥನಗಳನ್ನೂ ಅವರು ಜೊತೆಯಾಗಿಯೇ ಓದಿದ್ದರು, ಮತ್ತು ಈ ಹಿಂದೂ ಪರಾಕ್ರಮದ ಕಥೆಗಳು ಜಾಗೃತಗೊಳಿಸಿದ ಮಹೋನ್ನತ ಪ್ರೇರಣೆಗೆ ಅವರ ಯುವ ಹೃದಯಗಳು ಒಟ್ಟಿಗೆ ತುಡಿದಿದ್ದವು.
ಮೋಡ-ಮುಕ್ತ ದ್ಯುತಿ ಉಪಗ್ರಹ ದತ್ತಾಂಶಸೆಟ್‌ಗಳು ಸಾಕಷ್ಟು ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿಲ್ಲದಿರುವುದು ಮಳೆಗಾಲದಲ್ಲಿ ಕೃಷಿ ಸಂಬಂಧಿತ ವಿನಿಯೋಗಗಳಿಗೆ ದ್ಯುತಿ ದೂರ ಸಂವೇದಕ ದತ್ತಾಂಶವನ್ನು ಬಳಸುವಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ತೊಡಕಾಗಿದೆ.
ನಾವು ಅಂತರ್ಜಾಲದಲ್ಲಿ ದುರುದ್ದೇಶದ ಜಾಹೀರಾತಿನ ಮೇಲೆ ಕ್ಲಿಕ್‌ ಮಾಡಿದಾಗ ಅದು ನಮ್ಮ ಗಣಕಯಂತ್ರಕ್ಕೂ ಬಂದು ಸೇರಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.
ತನ್ನ ಗುಹೆಗೆ ಅಪಾಯ ಒದಗಲಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡ ಅದು, ಚಿಲಿಯನ್ವಾಲಾದ ಹಕ್ಕೆಯಿಂದ ಹಠಾತ್ತನೆ ಹೊರಬಂದು, ತನ್ನ ಪಂಜದ ಭೀಕರವಾದ ಪ್ರಹಾರದಿಂದ ಆ ವೈರಿಯನ್ನು ಗಾಯಗೊಳಿಸಿ, ಆತನ ನೆತ್ತರು ಹರಿಯುವಂತೆ ಮಾಡಿತು.
ಅವರನ್ನು ತನ್ನೊಂದಿಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು, ನಾನಾ ಬಿಠೂರಿಗೆ ಮುನ್ನಡೆದನು ಮತ್ತು ಕಾನ್ಪುರದ ಮೇಲೆ ದಾಳಿ ಮಾಡುವುದಾಗಿ ಬೆದರಿಕೆ ಹಾಕಿದನು.
ಸೇಠ್‌ ಮತ್ತು ಆತನ ಗುಮಾಸ್ತರು ನನ್ನ ಸುತ್ತ ನೆರೆದರು.
ಅವನ ನಂತರ ಬಂದ ಜ಼ಕ್ಸೀಸ್‌ II ಅಲ್ಪಕಾಲದವರೆಗಷ್ಟೇ ಇದ್ದನು.
ಅಣ್ಣ-ತಮ್ಮಂದಿರು ಒಬ್ಬರನ್ನೊಬ್ಬರು ಬಹಳ ಗಾಢವಾಗಿ ಹಚ್ಚಿಕೊಂಡಿದ್ದರು.
ಅವರು ಈ ಪ್ರಸ್ತಾಪವನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಿದರೆ, ಅದೇ ದಾರಿಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವಂತೆ ಉಳಿದವರ ಮನವೊಲಿಸಬಹುದು ಎಂಬುದು ನನ್ನ ಎಣಿಕೆಯಾಗಿತ್ತು.
ವಿವಿಧ ಬಗೆಯ ಸಾರಿಗೆ ಸೌಕರ್ಯಗಳು ನಗರ ಪ್ರದೇಶದ ಅತ್ಯಂತ ಕ್ರಿಯಾಶೀಲ ಅಂಶವಾಗಿದೆ.
ರೈಟ್‌-ಅಹೆಡ್-ಲಾಗ್ ಶಿಷ್ಟಾಚಾರವು, ಸ್ಥಗಿತ ಸಂಭವಿಸಿದಾಗ, ಹಿಂಪಡೆತದ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯು ಲಾಗ್‌ಅನ್ನು ಪರಾಮರ್ಶಿಸುವ ಮೂಲಕ ಮೊಬೈಲಿನ ಸಂಗ್ರಾಹಕದಲ್ಲಿನ ಎಲ್ಲಾ ಸಮಾಪ್ತ ಮತ್ತು ಉದ್ದೇಶಿತ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ವ್ಯವಸ್ಥಿತವಾಗಿ ಪತ್ತೆಹಚ್ಚಬಹುದು ಮತ್ತು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಆ ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ಹಳೆಯ ಮೌಲ್ಯಗಳಿಗೆ ಪುನಃಸ್ಥಾಪಿಸಬಹುದು ಅಥವಾ ಅವುಗಳಿಗೆ ಹೊಸ ಮೌಲ್ಯಗಳನ್ನು ಗೊತ್ತುಪಡಿಸಬಹುದು ಎಂಬುದನ್ನು ಖಾತರಿಪಡಿಸುತ್ತದೆ.
ಸಹಯೋಗವನ್ನು ಹೊಂದುವುದರಲ್ಲಿನ ರಾಜಿ ವಿನಿಮಯಗಳೆಂದರೆ, ಮೊದಲಿಗೆ, ಒಂದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಬಂಧಕವಿದ್ದಾಗ, ಬಂಧಕಗಳನ್ನು ಸ್ವಾಧೀನಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಮತ್ತು ಬಿಡಿಸಲು ಹೆಚ್ಚು ಸಮಯ ವ್ಯಯವಾಗುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ಯಥಾರ್ಥತೆಯ ಚರ ಪರಿಮಾಣಗಳು ಹೆಚ್ಚು ಸಂಕೀರ್ಣವಾಗುತ್ತವೆ.
ಈಜುಕೊಳವು ಲಭ್ಯವಿದ್ದರೆ ಮುಳುಗುವಿಕೆಯಿಂದ ಜೀವರಕ್ಷಣೆ ಮಾಡುವ ತಂತ್ರವನ್ನು ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಿಯೇ ಉತ್ತಮವಾಗಿ ಕಲಿಯಬಹುದು.
ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಈಜುವಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಥಮ ಚಿಕಿತ್ಸೆಯ ವಿಧಾನದ ಬಗೆಗೆ ಏನಾದರೂ ಸಂಶಯಗಳಿದ್ದಲ್ಲಿ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಕೇಳುವಂತೆ ಅವರನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಬೇಕು.
ಪಂಜಾಬಿನ ಸಿಪಾಯಿಗಳಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ಕೆಚ್ಚು ಎಷ್ಟರಮಟ್ಟಿಗೆ ಜಾಗೃತವಾಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಆವಶ್ಯಕವಾಗಿತ್ತು.
ಈ ಬಗೆಯ ಉದಾರವಾದ ಕ್ಷಮಾಗುಣ ನನ್ನ ತಂದೆಗೆ ಸಹಜವಾದುದಾಗಿರಲಿಲ್ಲ.
ಈ ಬಂಡಾಯದಿಂದ ಸರ್‌ ಹೆನ್ರಿಗೆ ಒಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸಂತೋಷವಾಯಿತು, ಏಕೆಂದರೆ ಈಗ, ಆತನ ಬಳಿ ಆಂಗ್ಲರ ಪಡೆ ಮತ್ತು ಫಿರಂಗಿದಳ, ಜೊತೆಗೆ ಕಠಿಣ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳ ಮೂಲಕ ಆಂಗ್ಲರ ಮೇಲಿನ ತಮ್ಮ ನಿಷ್ಠೆಯನ್ನು ಸಾಬೀತುಪಡಿಸಿದ್ದ ಸಿಖ್ಖರು ಮತ್ತು ಹಿಂದೂಸ್ತಾನಿಗಳ ಎರಡು ಪಡೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದ ಆಯ್ದ ಹಾಗೂ ನಿಷ್ಠಾವಂತರ ಸೈನ್ಯವಿತ್ತು.
ಸುತ್ತಮುತ್ತಲ್ಲೆಲ್ಲ ಶಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಒಪ್ಪವಾಗಿರಿಸಲಾಗಿತ್ತು, ಬೆಳಗಿನ ಉಪಾಹಾರವು ಸಿದ್ಧವಾಗಿತ್ತು, ಹಸಿದಿದ್ದ ಬಾಯಿಗಳು ಮೊದಲ ತುತ್ತನ್ನು ಅಗಿದು ತಿನ್ನುತ್ತಿದ್ದವು; ಮದ್ಯದ ಬಟ್ಟಲುಗಳನ್ನು ತುಂಬಿಸಿ ಅಣಿ ಮಾಡಲಾಗಿತ್ತು.
ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸೈನಿಕರೇ, ನೀವು ನಿಮ್ಮ ಬೆಳಗಿನ ಉಪಹಾರವನ್ನು ಪರಿಶ್ರಮಪಟ್ಟು ನಿಮ್ಮ ಬೆವರು ಸುರಿಸಿ, ಊಹುಂ, ನಿಮ್ಮ ದೇಹದ ರಕ್ತವನ್ನೇ ಹರಿಸಿ ಸಂಪಾದಿಸಿದ್ದೀರಿ; ಆದ್ದರಿಂದ, ನಿಮ್ಮ ಸೇನಾಧಿಕಾರಿಗಳೊಂದಿಗೆ, ಈ ಮಾವಿನ ತೋಪಿನ ತಂಪಾದ ನೆರಳಿನಲ್ಲಿ, ನಿಮ್ಮ ಉಪಾಹಾರವನ್ನು ಆಸ್ವಾದಿಸಿ!
ಬೀಜಗಳು ಮೊಳಕೆಯೊಡೆದು ಸಸಿಗಳಾಗಿ, ನಂತರ ಅವು ಬೆಳೆದು ಗಿಡಗಳಾಗುವುದನ್ನು ಅಥವಾ ಕುನ್ನಿಗಳು ಬೆಳೆದು‌ ನಾಯಿಗಳಾಗುವುದು, ಬೆಕ್ಕಿನ ಮರಿಗಳು ಬೆಳೆದು ಬೆಕ್ಕುಗಳಾಗುವುದು, ಮುಂತಾದವನ್ನು ನೀವು ನೋಡಿಯೇ ಇರುತ್ತೀರಿ.
ಹುಡುಗರೂ ಸಮಾನವಾಗಿ ಲೈಂಗಿಕ ದೌರ್ಜನ್ಯಕ್ಕೆ ಗುರಿಯಾಗುತ್ತಾರೆ.
ಝಾನ್ಸಿಯಲ್ಲಿ ಸಿಡಿಲು-ಮಿಂಚು ಧ್ವಂಸವೆಬ್ಬಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ, ತನ್ನ ಗಂಡುಮಕ್ಕಳು ಸ್ವರಾಜ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಅವರ ಕತ್ತಿಗಳನ್ನು ಒರೆಯಿಂದಾಚೆಗೆಳೆಯಲು ಸನ್ನದ್ಧರಾಗಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡ ಬಂಕಾ, ಅವರೇನಾದರೂ ಕತ್ತಿಗಳನ್ನು ಹೊರತೆಗೆದಿದ್ದೇ ಆದರೆ, ಫಿರಂಗಿಗಳಿಗೆ ಸ್ವತಃ ತಾನೇ ಇವರ ಹೂಟಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸುವುದಾಗಿ ಮತ್ತು ಇವರ ಶಿರಚ್ಛೇದಮಾಡುವಂತೆ ಫಿರಂಗಿಗಳಿಗೆ ಸಲಹೆ ನೀಡುವುದಾಗಿ ಬೆದರಿಕೆಯೊಡ್ಡಿದಳು!
ಹೊಡೆದಾಟದ ಸಾಹಸವಿರುವ ಸಿನೆಮಾಗಳು ಜನಪ್ರಿಯವಾಗುವುದಕ್ಕೆ ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ ಕಾರಣರಾದ ಚಲನಚಿತ್ರೋದ್ಯಮಿಗಳೆಂದರೆ ವಾಡಿಯಾ ಮೂವಿಟೋನ್‌ನ ಜೆ.ಬಿ.ಎಚ್.‌ ವಾಡಿಯಾ ಮತ್ತು ಆತನ ಸೋದರ ಹೋಮಿ ವಾಡಿಯಾ.
ಚಲಿಸುವ ರೈಲಿನ ಚಾವಣಿಯ ಮೇಲೆ ನಡೆಯುವ ಹಲವಾರು ಹೊಡೆದಾಟದ ದೃಶ್ಯಾವಳಿಗಳನ್ನುಳ್ಳ ರೈಲುದಾರಿಯ ರೋಮಾಂಚಕ ಚಿತ್ರ ತೂಫಾನ್‌ ಮೇಲ್‌ನೊಂದಿಗೆ (೧೯೩೨) ಆರಂಭವಾದ ಈ ಪ್ರಕಾರದಲ್ಲಿ ಅವರು ಪ್ರಭುತ್ವವನ್ನು ಸಾಧಿಸಿದರು.
ಅಸ್ಸಾಮೀ ಚಲನಚಿತ್ರವು ಅಸ್ಸಾಮೀ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿನ ಚಲನಚಿತ್ರವಾಗಿದ್ದು, ಇದನ್ನು ಪ್ರಧಾನವಾಗಿ ಭಾರತದ ಅಸ್ಸಾಮಿನಲ್ಲಿ ವೀಕ್ಷಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಕ್ಲಾಸಿಕ್ ರೂಪಾಂತರಗಳು ಪಾರದರ್ಶಕವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ.
ಬಹು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ, ಕಾಲಿಕವಾದ್ದೊಂದು ಕೈಚಳಕ, ಹಾಗಾಗಿಯೇ ಉದ್ದೇಶವೊಂದು ತಲೆದೋರುತ್ತದೆ.
ಅವು ಕಾದಂಬರಿಯನ್ನು ಬೇರೇನೋ ಆಗಿ ನಿರೂಪಿಸುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಇದರ ಫಲವಾಗಿ, ಹಲವು ಪ್ರಕಾರಗಳ ಬೆರಕೆಯಾದ ಮಿಶ್ರ ಕೃತಿಯು ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಎಫ್.ಟಿ.ಐ.ಐ. ೨‌೦೨೦ರ ಜೂನ್‌ ೧೫ರಿಂದ ಜುಲೈ ೧೧ರ ವರೆಗೆ ಮೊಟ್ಟಮೊದಲ ಆನ್ಲೈನ್ ಫಿಲ್ಮ್‌ ಅಪ್ರಿಸಿಯೇಷನ್‌ ಕೋರ್ಸನ್ನು ನಡೆಸಿತು.
ಈ ಕೋರ್ಸನ್ನು ಪುಣೆಯಲ್ಲಿರುವ ಭಾರತದ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಫಿಲ್ಮ್ ಸಂಗ್ರಹಾಲಯದ ಸಹಯೋಗದೊಂದಿಗೆ ಆಯೋಜಿಸಲಾಗಿತ್ತು.
ನಸು ಬೂದು ಹಸುರು ಬಣ್ಣದ ಚಿಫಾ಼ನ್ ಸೀರೆಯುಟ್ಟಿದ್ದ ಫಾ಼ತ್ಮಾ, ಥೇಟು ನಾನು ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಬೇಗಂ ಆಗಿಯೇ ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದರು.
ಮುಂಬರಲಿರುವ ಪುಸ್ತಕದಿಂದ ಆಯ್ದುಕೊಳ್ಳಲಾಗಿರುವ ಆತನ ಒಂದು ಲೇಖನವು ಎಕ್ಸ್‌ಪ್ಲಾಯ್ಟೇಷನ್ ಸಿನೆಮಾದ ಭೂಗತ ಲೋಕದ ಚಿತ್ರಣವನ್ನು ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಟ್ಟುವಂತೆ ನೀಡುತ್ತದೆ.
ವಿಶೇಷ ಆಸ್ಕರ್‌ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆದ ಆತನ ʼಸ್ನೋ ವೈಟ್‌ ಅಂಡ್‌ ದ ಸೆವೆನ್‌ ಡ್ವಾರ್ಫ಼್ಸ್‌ʼ (೧೯೩೭) ಚಿತ್ರದೊಂದಿಗೆ ಬಣ್ಣ ಮತ್ತು ಧ್ವನಿಯುಳ್ಳ ಪೂರ್ಣ ದೀರ್ಘವಾದ ಕಾರ್ಟೂನ್‌ ಸಿನಿಮಾಗಳು ಮುನ್ನೆಲೆಗೆ ಬಂದವು.
ಚಲನಚಿತ್ರ ಸಂಗೀತವು ಮೂಲಭೂತವಾಗಿ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಮೂಲಮಾದರಿಗಳಿಗೇ ಕಟ್ಟುಬಿದ್ದ ಅಂಧಾನುಕರಣೆಯಾಗಿತ್ತು ಎಂದು ಆತ ವಾದಿಸುತ್ತಾರೆ.
೧೯೧೨ರಲ್ಲಿ, ದಾದಾ ಸಾಹೇಬ್‌ ಫಾಲ್ಕೆಯವರು ಮೊಟ್ಟಮೊದಲ ಭಾರತೀಯ ಅನಿಮೇಷನ್ ಚಲನಚಿತ್ರವನ್ನು‌ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದರು, ಅದರ ನಂತರ ೪೦ ವರ್ಷಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚು ಕಾಲ ಶೂನ್ಯ ಆವರಿಸಿತ್ತು.
೧೯೫೬ರಲ್ಲಿ ಫಿಲ್ಮ್ಸ್‌ ಡಿವಿಷನ್ ಕಾರ್ಟೂನ್‌ ಚಲನಚಿತ್ರ ವಿಭಾಗವೊಂದನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ, ಅಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳನ್ನು ತರಬೇತುಗೊಳಿಸಲು ಅನುಭವಿ ಡಿಸ್ನಿ ಅನಿಮೇಟರ್‌ ಕ್ಲೇರ್‌ ವೀಕ್ಸ್‌ರನ್ನು ಆಹ್ವಾನಿಸಿತು.
ಭಾರತೀಯ ಚಿತ್ರರಂಗವು ತಾನು ನಿಬ್ಬೆರಗಾಗಿಸುವಷ್ಟು ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸುವ ಚಲನಚಿತ್ರಗಳಿಗಾಗಿ ವಿಶ್ವಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ: ಈ ಸಂಖ್ಯೆಯು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಲೇ ಇದೆ, ಮತ್ತು ಮದ್ರಾಸ್‌, ಬೆಂಗಳೂರು, ಕಲ್ಕತ್ತಾ ಮತ್ತು ಹೈದರಾಬಾದ್‌ ಸೇರಿದಂತೆ ಬೇರೆಬೇರೆ ನಗರಗಳಲ್ಲಿ ವರ್ಷವೊಂದಕ್ಕೆ ಒಟ್ಟಾರೆ ಸುಮಾರು ೮೦೦ ಚಲನಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ಇತ್ತೀಚಿನ ಮೂಲಗಳು ಅಂದಾಜಿಸಿವೆ.
೧೯೩೧ರಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯ ಬೆಳ್ಳಿತೆರೆಗೆ ಧ್ವನಿಯನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸಿದಾಗ ಭಾರತೀಯ ಜನಪ್ರಿಯ ಸಿನೆಮಾದ ಭಾಷೆಗಳಾಗಲು ಹದಿನಾಲ್ಕು ಅಧಿಕೃತ ಭಾರತೀಯ ಭಾಷೆಗಳ ಮೇಲೆ ಹಿಂದಿ ಮತ್ತು ಉರ್ದುವನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಲು ಈ ಎರಡು ಸಹೋದರಿ ಭಾಷೆಗಳು ಭಾರತೀಯ ಉಪಖಂಡದ ಉತ್ತರದ ಆರು ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಕೆಯಾಗುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ೫೦ ಕೋಟಿಗೂ ಹೆಚ್ಚು ಜನರಿಗೆ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತವೆ ಎಂಬ ಒಂದೇ ಕಾರಣ ಸಾಕಾಯಿತು.
ಪ್ರಶಸ್ತಿ-ವಿಜೇತ ಚಿತ್ರನಿರ್ದೇಶಕ ಮತ್ತು ಶಿಕ್ಷಕರಾದ ಚೆನ್ನೈ ಮೂಲದ ಕೆ. ಹರಿಹರನ್ ಹೇಳುವಂತೆ ಭಾರತೀಯ ಚಿತ್ರರಂಗವು ‌ಸಂಯೋಜಿತ ಧ್ವನಿಯನ್ನು ಎಂದಿಗೂ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡಿಲ್ಲ.
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ, ಯೂರೋಪಿನ ಅಥವಾ ಅಮೆರಿಕದ ಚಿತ್ರರಂಗಗಳಂತೆಯೇ, ಭಾರತೀಯ ಚಿತ್ರರಂಗವೂ ಸಹ ನೂರು ವರ್ಷಗಳಿಗೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಇತಿಹಾಸವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಜೊತೆಗೆ, ಸಿನೆಮಾ ಸಿದ್ಧಾಂತದ ಕುರಿತು ೧೯೬೦ರ ದಶಕದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಈ ಮರುಚಿಂತನೆಯು (೧೯೫೦ರ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಆದಂತೆ) ಸಿನೆಮಾ ವಿಮರ್ಶೆಯ ಮೂಲಕ ಆಗಲಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ರಾಚನಿಕ ಭಾಷಾವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಸಂಕೇತಶಾಸ್ತ್ರದಂತಹ ಬೇರೆ ಬೋಧನಶಾಖೆಗಳ ಮೂಲಕ ಉಂಟಾಯಿತು ಎಂಬ ಅಂಶವು ತಿಳಿದಿರುವುದೇ ಆದರೂ ಪುನರುಚ್ಚರಿಸಲು ಅರ್ಹವಾಗಿದೆ.
ಈ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯು ಚರ್ಚೆಯನ್ನು ಮುಂದಕ್ಕೊಯ್ಯುತ್ತಾ ೧೯೭೦ರ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಮನೋವಿಶ್ಲೇಷಣೆ ಹಾಗೂ ತತ್ತ್ವಶಾಸ್ತ್ರದೊಂದಿಗೆ, ತರುವಾಯ ೧೯೮೦ರ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಇತಿಹಾಸದೊಂದಿಗೆ ಮರುಕಳಿಸಿತು.
ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಬಾಲಿವುಡ್ಡಿನ ಕಲಾಭಿರುಚಿಯನ್ನು ತೊಡೆದು ಹಾಕುವ ಉದ್ದೇಶವುಳ್ಳ ಭಾರತದ ಹೊಸ ಅಲೆಯ ಚಿತ್ರದಂತಹ ಹೆಚ್ಚು ಆಧುನಿಕ ದೃಷ್ಟಿಕೋನಗಳು ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.
ಇವುಗಳಲ್ಲಿನ ವಿಷಯ-ವಸ್ತುಗಳು ಪಶ್ಚಿಮದ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯನ್ನು ಮೈಗೂಡಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಸಮಕಾಲೀನ ಭಾರತದ ಚಿತ್ರಣವನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತವೆ, ಆದರೆ ವೈವಿಧ್ಯಮಯ ಬಹುಭಾಷಾ ದೇಶವಾಗಿ ಭಾರತದ ಸಂಪ್ರದಾಯ ಮತ್ತು ನೈಜ ಸತ್ತ್ವ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತವೆ.
ಇತ್ತೀಚಿನ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ, ಚಲನಚಿತ್ರಗಳು ಮಾತೃತ್ವ ಮತ್ತು ಪ್ರತೀಕಾರದಂಥ ಕಥಾವಸ್ತುಗಳ ಪುನರಾವರ್ತನೆಯುಳ್ಳ ಅಥವಾ ಭಾರತದ ಸಾಮಾಜಿಕ ಶ್ರೇಣಿಗೆ ಬದ್ಧವಾಗಿದ್ದ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಮೌಲ್ಯಗಳನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುವ ಸಂಸ್ಕೃತದ ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾವ್ಯಗಳ ಪ್ರಭಾವದ ಮೂಲಕ ಭಾರತದ ವೈವಿಧ್ಯವನ್ನು ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
ಈ ಪ್ರಭಾವವು, ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ಪ್ರೇಕ್ಷಕರಿಗೆ ಭಾರತೀಯ ಸಿನೆಮಾಗಳು ಬಹಳವೇ ದೀರ್ಘವೆನಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುವ ವಿಷಯಾಂತರಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಿನೆಮಾಗಳ ನಿರೂಪಣಾ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿಯೂ ಅನುಭವಕ್ಕೆ ಬಂದಿತು.
ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಪುರುಷಪ್ರಧಾನ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದ ಈ ನಿರೂಪಣಾ ವಿಧಾನವನ್ನು ನಾವು ಸಹಜವಾಗಿ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇವೆ.
೧೯೬೦ರಲ್ಲಿ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಕೋರ್ಸುಗಳು ಆರಂಭವಾದಾಗಿನಿಂದ, ಈ ಸಂಸ್ಥೆಯು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಉತ್ಕೃಷ್ಟತೆಯ ಕೇಂದ್ರವಾಗಬೇಕೆಂಬ ಅದರ ಆಣತಿಯನ್ನು ಸಾಕಾರಗೊಳಿಸಲು ನಿಯತವಾಗಿ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಪಠ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಉತ್ತಮಪಡಿಸುತ್ತಾ, ಸಿನಿಮಾ ಕಲೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕಲಿಕೆಯ ಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದರ ಜೊತೆಗೆ, ಮೂಲಸೌಕರ್ಯಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿದೆ.
ಈ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಚಲನಚಿತ್ರ ನಿರ್ಮಾಣದ ಕಲೆ ಮತ್ತು ಕೌಶಲದಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಮಾದರಿಯಾಗುವತ್ತ ಅನೇಕ ಮೈಲಿಗಲ್ಲುಗಳನ್ನು ದಾಟಿದೆ.
ಚಾರಿತ್ರಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಆಂಗ್ಲ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯ ಕಥನಗಳ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಪ್ರಾರಂಭದ ಕಾಲಬಿಂದು ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸುವುದರಿಂದ ನಮಗೆ ತಥಾಕಥಿತ ಅನ್ಯ ಚಿತ್ರರಂಗಗಳು ಅಥವಾ ಅನ್ಯ ದೇಶಗಳ ಚಿತ್ರರಂಗಗಳ ನಡುವಿನಲ್ಲಿ ಈ ಪರಿಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಪರೋಕ್ಷವಾಗಿ ಅಮುಖ್ಯವೆಂದು ಪರಿಗಣಿತವಾಗಿರುವ ಭಾರತೀಯ ಚಿತ್ರ ನಿರ್ಮಾಣ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಮೇಲೆ ಬೆಳಕು ಚೆಲ್ಲಲು ಸಹಾಯವಾಗುತ್ತದೆ.
ಸಂಭಾಷಣೆಯನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ಹಾಗೂ ಎರಡು ಅಥವಾ ಮೂರು ಭಾರತೀಯ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿರುತ್ತಿದ್ದ ಅಂತರ್ಶೀರ್ಷಿಕೆಗಳ ಮೂಲಕ ತೋರಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ವ್ಯಾಪಕವಾದ ಆರ್ಥಿಕ ಬದಲಾವಣೆಗಳು, ಬಿರುಸಾಗಿ ಆರಂಭಗೊಂಡ ಉಪಗ್ರಹ ದೂರದರ್ಶನ, ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ಧ್ವನಿಗಳು ಮತ್ತು ನಿರ್ಮಾಣ ತಂತ್ರಗಳ ಸುಲಭಗಮ್ಯತೆಯಲ್ಲಿನ ಹೆಚ್ಚಳ, ವಿಶ್ವದಾದ್ಯಂತ ಹಿಂದಿ ಸಿನೆಮಾದ ವ್ಯವಸ್ಥಿತ ವಿತರಣೆ ಮತ್ತು ಪ್ರದರ್ಶನದಲ್ಲಾದ ಹೆಚ್ಚಳ ಎಲ್ಲವೂ ಗಣನೀಯ ಪಾತ್ರವಹಿಸುತ್ತವೆ.
ಇವರ ಕೈಗಳಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರರಂಗವು ತನ್ನ ಚಾಕ್ಷುಷ ಗುಣವನ್ನು ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ ಕಳೆದುಕೊಂಡಿತು ಮತ್ತು ಸಾಹಿತ್ಯಕ ಹಾಗೂ ಶಾಬ್ದಿಕ ಉತ್ಪನ್ನವಾಗಿ ಬದಲಾಯಿತು.
ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಹಿಮ್ಮೇಳದಲ್ಲಿ ಪಿಯಾನೋ ಮಾತ್ರವೇ ಇರುತ್ತಿತ್ತು, ಆದರೂ ಪಿಟೀಲು, ಹಾರ್ಮೋನಿಯಂ, ತಬಲಾ ಮತ್ತು ಇತರ ಸಂಗೀತ ವಾದ್ಯಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದಾದಂಥ ಹಲವಾರು ಚಲನಚಿತ್ರಗಳಿರುತ್ತಿದ್ದವು.
ಹಿನ್ನೆಲೆ ಸಂಗೀತವು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿರುತ್ತಿತ್ತು ಮತ್ತು ನಿರೂಪಣೆಯನ್ನು ನಾಟಕೀಯವಾಗಿಸಲು ಸಹಕರಿಸುತ್ತಿತ್ತು.
ಹೊಡೆದಾಟಗಳಿರುವ ಚಲನಚಿತ್ರ ಮತ್ತು ಸಾಹಸಮಯ ಆಕ್ಷನ್ ಚಿತ್ರಗಳು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಹಿಡಿಸಲಿಲ್ಲ: ಶಿಕ್ಷಿತ ವರ್ಗಗಳವರು ಅವನ್ನು ಜನರಂಜಕ, ಅಸಭ್ಯ ಮತ್ತು ಭ್ರಷ್ಟಗೊಳಿಸುವ ಪ್ರಭಾವವಾಗಿ ಕಂಡರು.
ಚಲನಚಿತ್ರ ಶೈಲಿಗಳಲ್ಲಿನ ಈ ವಿಂಗಡಣೆಯಿಂದಾಗಿಯೇ ವಿತರಕರು ಮತ್ತು ನಿರ್ಮಾಪಕರು ಚಲನಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಎರಡು ಮುಖ್ಯ ಬಗೆಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದವುಗಳಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸುವುದನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸಿದ್ದಾರೆ: ವಿದ್ಯಾವಂತ ವರ್ಗದವರಿಗಾಗಿನ ಚಲನಚಿತ್ರಗಳು ಮತ್ತು ಶ್ರೀಸಾಮಾನ್ಯ ಜನರಿಗಾಗಿನ ಚಲನಚಿತ್ರಗಳು.
ಫಿಲ್ಮ್‌ ಅಪ್ರಿಸಿಯೇಷನ್‌ ಕೋರ್ಸಿನ ಚಳಿಗಾಲದ ಆವೃತ್ತಿಯನ್ನು ೨೦೨೦ರ ನವೆಂಬರ್‌ ೨೩ರಂದು ಆರಂಭಿಸಲಾಯಿತು.
ಹೀಗೆ, ನಮ್ಮ ಗಮನವು ಕಾದಂಬರಿಯು ಹೇಳುತ್ತಿರುವ ಕಾಲಾವಧಿಯನ್ನು ಸಮಾಜೋ-ಆರ್ಥಿಕ ಅಥವಾ ರಾಜಕೀಯದ ಪರಿಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಅರಿತುಕೊಳ್ಳುವ ಅಪೇಕ್ಷೆಯನ್ನುಳಿದು ಆ ಕಾಲಾವಧಿಯನ್ನು ಕಣ್ಣಾರೆ ನೋಡುವ (ವೇಷಭೂಷಣ ಮತ್ತು ಅಲಂಕರಣದ ಪರಿಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ) ಬಯಕೆಯತ್ತ ಹೊರಳುತ್ತದೆ.
ಇದರ ಹಳೆಯ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಚಿತ್ರ-ನಿರ್ಮಾಣದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಪರಿಣತಿಯಿಂದಾಗಿ ನಿಯತವಾಗಿ ಮನ್ನಣೆ ಗಳಿಸುತ್ತಲೇ ಇದ್ದಾರೆ.
ಅತ್ಯಾಧುನಿಕ ಸೌಲಭ್ಯಗಳೊಂದಿಗೆ, ಎಫ್.ಟಿ.ಐ.ಐ. ಕಲಾತ್ಮಕ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಯ ನವೀನ ಭಾಷೆಯುಳ್ಳ ಉದಯೋನ್ಮುಖ ಚಲನಚಿತ್ರ ತಯಾರಕರಿಗೆ ಸ್ಫೂರ್ತಿ ನೀಡುವಂಥ ಸೃಷ್ಟಿಶೀಲ ವಾತಾವರಣವನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
ಪ್ರೇಕ್ಷಕರಾದ ನಮ್ಮನ್ನು ಪ್ರೇರಿಸುವುದು ಕಾದಂಬರಿಯು ನಡೆಯುವ ಕಾಲದ ಬಗೆಗಿನ ಭಾವುಕ ಹಂಬಲ, ಆಸ್ಟೆನ್ನಳ ಕಥಾನಾಯಕಿಯರು ಅಥವಾ ಪನ್ಯೋಲ್‌ ಮತ್ತು ಫೋರ್ಸ್ಟರ್‌ನ ಪಾತ್ರಗಳು ಬದುಕಿದ್ದ ಸಮಯ, ನಮ್ಮ ಕಲ್ಪಿತ ಗತಕಾಲವೇ ಹೊರತು ಆ ಸಮಯದ ವರ್ತಮಾನ ಕಾಲವು ಬೇಡದ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ಬಿಂಬಿಸುವ ಮೂಲ ಪಠ್ಯದಲ್ಲಿನ ಹಳೆಯ ಕಾಲವಲ್ಲ.
ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಪೆಡಾನ್ಅನ್ನು ಆಕೃತಿವಿಜ್ಞಾನದ ರೀತ್ಯಾ ವಿವರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಸ್ವರೂಪದ ವಿವರಣ ಹಾಗೂ ವರ್ಗೀಕರಣಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯದಲ್ಲಿ ನಡೆಸುವ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳಿಗೆಂದು ಮಾದರಿಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತದೆ.
ನಕಾಶೆಯ ಮೇಲೆ ರೇಖಿಸಲಾದ ಘಟಕಗಳಿಗೆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಚಿಹ್ನೆ, ಬಣ್ಣ ಮತ್ತು ಹೆಸರನ್ನು ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಜಲ ಸಮತೋಲನವನ್ನು ಲೆಕ್ಕಹಾಕಲು ತಾರ್ನ್‌ತ್ವೇಯ್ಟ್ ಮತ್ತು ಮೇದರ್ ಮಾದರಿಯನ್ನು ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಭೂಮಿಯ ಮೇಲ್ಮೈಯಿಂದ ೬೦ ಮೈಲಿಗಳಿಗಿಂತ (೧೦೦ ಕಿ.ಮೀ.) ಮೇಲೆ, ಗಾಳಿಯ ರಾಸಾಯನಿಕ ಸಂಯೋಜನೆಯು ಎತ್ತರದ ಮೇಲೆ ತೀವ್ರವಾಗಿ ಅವಲಂಬಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ವಾತಾವರಣದಲ್ಲಿ ಗಾಳಿಗಿಂತ ಹಗುರವಾದ ಅನಿಲಗಳು ಅಧಿಕವಾಗಿರುತ್ತವೆ (ಪರಮಾಣ್ವಕ ಆಮ್ಲಜನಕ, ಹೀಲಿಯಂ ಮತ್ತು ಜಲಜನಕ).
ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆಯು ಕೆಲವು ಕೃಷಿ ಭೂಮಿಗಳನ್ನು ಉತ್ಪಾದನೆಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಹದವಾಗಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಇನ್ನು ಕೆಲವು ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಸೂಕ್ತವಾಗಿಸುತ್ತದೆ.
ಸಂಗ್ರಹಿತ ಮಾಹಿತಿಯು ಒಂದು ಜಾಗವನ್ನು ಬಣ್ಣಿಸುವ ವಿವರವಾದ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳಿಂದ ಹಿಡಿದು ಆ ಜಾಗದ ಛಾಯಾಚಿತ್ರದ ರೂಪದಲ್ಲೂ ಇರಬಹುದು.
ಮಾರ್ಚ್‌ನಲ್ಲಿ, ಪಶ್ಚಿಮ ರಾಜಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕಿತ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಮಾರ್ಚ್‌ ೨೯-೩೧ರ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ತೀವ್ರ ಬಿಸಿ ಗಾಳಿ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳ ಜೊತೆಗೆ, ಬಹುಪಾಲು ಜಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಬಿಸಿ ಗಾಳಿ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳು ಕಂಡುಬಂದವು.
ರೇಡಿಯೋಮಾಪನವಿಧಾನದಿಂದ ಸರಿಪಡಿಸಲಾದ ದೃಶ್ಯ ಸಂಯೋಜನೆಗಳಲ್ಲೂ ಸಹ ಸ್ವಲ್ಪ ಅಸ್ಪಷ್ಟತೆಯಿದ್ದೇ ಇರುತ್ತದೆ.
ಉಳಿದಂತೆ ನಿಚ್ಚಳವಾಗಿರಬಲ್ಲ ಆಕಾಶ-ದೃಶ್ಯದಲ್ಲಿ ಹೀಗಾಗಲು ಅತಿ ಮುಖ್ಯ ಮೂಲಗಳೆಂದರೆ ಮುಸುಕು, ಹೊಗೆ ಅಥವಾ ಒಡ್ಡುಮೋಡಗಳಂತಹ ಸ್ಥಳೀಯ ವಾಯುಮಂಡಲದ ಪರಿಣಾಮಗಳಾಗಿವೆ.
ಈ ಕಾರಣಗಳಿಂದಾಗಿ, ಇತ್ತೀಚಿನ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಶೋಧನೆಯು ಸಂಯೋಜಿತ ಛಾಯಾಚಿತ್ರಗಳ ಬಳಕೆಗೆ ಪ್ರಾಶಸ್ತ್ಯ ನೀಡಿದೆ.
ಚಂಡಮಾರುತವು ರೂಪುಗೊಳ್ಳಲು ಕೆಳ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯ ಕ್ಷೋಭಮಂಡಲದಲ್ಲಿ ಅಧಿಕ ಸಾಪೇಕ್ಷ ಆರ್ದತೆಯೂ ಇರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಅಂತೆಯೇ, ಈಗ ಕಡಿಮೆ-ಮೌಲ್ಯವುಳ್ಳ ಜೀವಜಾತಿಗಳನ್ನು ಹೇರಳವಾಗಿ ಹೊಂದಿರುವ ಅರಣ್ಯ ಭೂಮಿಯು ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಅಮೂಲ್ಯವಾಗಬಹುದು ಮತ್ತು ಅಮೂಲ್ಯ ಜೀವಜಾತಿಗಳನ್ನುಳ್ಳ ಅರಣ್ಯದ ಮೌಲ್ಯವು ಕುಸಿಯಬಹುದು.
ಆದಾಗ್ಯೂ, ಈ ವಿಧಾನವು ಮೂಲಭೂತವಾಗಿ ಸೀಮಿತವಾಗಿದೆ, ಏಕೆಂದರೆ, ಒಂದು ದೃಶ್ಯದಲ್ಲಿ ಸೆರೆಹಿಡಿಯಲಾಗುವ ಪ್ರದೇಶದ ವ್ಯಾಪ್ತಿ ಹೆಚ್ಚಾದಷ್ಟೂ ಮೋಡ-ಮುಕ್ತ ದೃಶ್ಯಗಳ ಸಂಭವನೀಯತೆಯು ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ, ಮಲ್ಟಿವೇರಿಯೇಟ್‌ ಅಡಾಪ್ಟಿವ್‌ ರಿಗ್ರೆಷನ್ ಸ್ಪ್ಲೈನ್‌ಗಳನ್ನು (ಎಂ.ಎ.ಆರ್.ಎಸ್.) ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಮಣ್ಣಿನ ಗುಣಗಳನ್ನು ಮಣ್ಣಿನ ಪ್ರತಿಫಲನಶೀಲತೆಗೆ ತಾಳೆಯಾಗಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಇದು ವಿಭಿನ್ನ ಭೂ ಆವರಣ ವರ್ಗಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಲು ವಿವರಣಕಾರನು ವರ್ಣಛಾಯೆ, ರಚನೆ, ಆಕಾರ, ವಿನ್ಯಾಸ ಹಾಗೂ ಇತರ ವಸ್ತುಗಳೊಂದಿಗಿನ ಸಂಬದ್ಧತೆಯಂತಹ ಚಾಕ್ಷುಷ ಸೂಚನೆಗಳನ್ನು ಬಳಸುವುದನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿರುತ್ತದೆ.
ಈ ಉಪವಿಭಾಗದ ೪೫%ಅಷ್ಟು ವಾರ್ಷಿಕ ಮಳೆಯು (ಕರಾವಳಿ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ಸುಮಾರು ೬೦%ಅಷ್ಟು) ಈ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಬರುವ ಮಳೆಯಿಂದಲೇ ಆಗುತ್ತದೆ.
ಲವಣೀಕರಣವು ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ ಕರಾವಳಿ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಹಾಗೂ ಮೆಕ್ಕಲು ಮಣ್ಣಿನ ಹೊಸ ಬಯಲುಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದೆಯಾದರೆ, ಕ್ಷಾರೀಕರಣವು ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ ಒಳನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಮೆಕ್ಕಲು ಮಣ್ಣಿನ ಹಳೆಯ ಬಯಲುಗಳಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.
ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳುವಿಕೆಯ ಕಾರ್ಯತಂತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರವಾಹದ ಅತಿಅಪಾಯವಿರುವ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಹೊಸ ನಿರ್ಮಾಣಗಳನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸುವುದು, ಹಿಂಗಲಾರದ ಹೊರತಲಗಳ ಮೇಲೆ ಕ್ಷಣಮಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಹರಿದೋಡುವ ನೀರಿನ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಕನಿಷ್ಠಗೊಳಿಸುವುದು, ಹೊಸ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಚಂಡಮಾರುತದ ಮಳೆನೀರನ್ನು ಹಿಡಿದಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವ ರಚನೆಗಳ ನಿರ್ಮಾಣದ ಆವಶ್ಯಕತೆಗಳನ್ನು ಬದಲಿಸುವುದು, ಮತ್ತು ಭಾರೀ ಬಿರುಗಾಳಿಯಿಂದೊಡಗೂಡಿದ ಮಳೆಯಲ್ಲಿ ಹರಿದೋಡುವ ನೀರಿನ ವೇಗವನ್ನು ಕುಂದಿಸುವ ಜೌಗು ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಸಂರಕ್ಷಿಸುವುದು ಸೇರಿವೆ.
ಹಸಿರು ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಮತ್ತು ಕಟ್ಟಡ ನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕೆ ವಿಭಿನ್ನ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಮೂಲಕ ಭೂ ಬಳಕೆ ಯೋಜನೆಯು ನಗರ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ತಾಪದ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ಕಡಿಮೆಗೊಳಿಸಬೇಕು.
ಪನ್ನಾ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಉದ್ಯಾನವು ಅದರ ಆಳವಾದ ಕಂದರಗಳು, ಧಾರೆ ಧಾರೆಯಾಗಿ ಬೀಳುವ ಜಲಪಾತಗಳು ಹಾಗೂ ದಟ್ಟವಾದ ತೇಗದ ಕಾಡುಗಳೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಧಾನವಾಗಿ ಒಂದು ಪ್ರಸ್ಥಭೂಮಿಯಾಗಿದ್ದು, ಮಧ್ಯೆ ಮಧ್ಯೆ ಬೆಟ್ಟಗಳು, ಆಳವಾದ ಕಣಿವೆಗಳು ಮತ್ತು ಕಮರಿಗಳಿಂದ ಕೂಡಿ ಒಡ್ಡೊಡ್ಡಾಗಿ ಹರಡಿಕೊಂಡಿರುವ ತಗ್ಗುಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ತೇಲಾಡುವ ಕಲ್ಮಶಗಳು, ಪಾಚಿ, ರಾಸಾಯನಿಕಗಳು, ಕರಗಿರುವ ಸಾವಯವ ಪದಾರ್ಥಗಳು (ಡಿ.ಒ.ಎಂ.), ಉಷ್ಣೀಯ ಬಿಡುಗಡೆಗಳು, ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯುವ ನಾಳಸಸ್ಯಗಳು, ರೋಗಕಾರಕಗಳು, ಮತ್ತು ತೈಲಗಳು ನೀರಿನ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಮೇಲೆ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುತ್ತಿರುವ ಪ್ರಮುಖ ಅಂಶಗಳಾಗಿವೆ.
ಈ ಪ್ರಾಚಲಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವಾದ ತೇಲಾಡುವ ಕಲ್ಮಶಗಳು, ಪಾಚಿ, ಡಿ.ಒ.ಎಮ್.‌, ತೈಲಗಳು, ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯುವ ನಾಳಸಸ್ಯಗಳು, ಮತ್ತು ಉಷ್ಣೀಯ ಬಿಡುಗಡೆಗಳಂತಹವು ನೇರವಾಗಿ ಶಕ್ತಿಯ ರೋಹಿತದ ಮೇಲೆ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರುತ್ತವೆಯಾದ್ದರಿಂದ ಅವನ್ನು ದೂರ ಸಂವೇದಕ ತಂತ್ರಗಳಿಂದ ಅಳೆಯಬಹುದಾಗಿದೆ.
ಬೆಲೆಬಾಳುವ ಲೋಹಗಳಿಗಾಗಿ ಗಣಿಗಾರಿಕೆ ನಡೆಸುವಾಗ ಮಣ್ಣಿನ ಮೇಲ್ಪದರವನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕುವುದು ಮತ್ತು ಅದರ ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿನ ಕೃಷಿಭೂಮಿಗಳ ಮೇಲೆ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುವುದು ಭೂ ಸವೆತದ ಇನ್ನೊಂದು ಆಯಾಮವಾಗಿದೆ.
ಸಸ್ಯ ಶೇಷಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕುವುದರಿಂದಲೂ ಮಣ್ಣಿನ ಸಾವಯವ ಸತ್ತ್ವವು ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಲವಣೀಕರಣ ಮತ್ತು ಕ್ಷಾರೀಕರಣಗಳು ಅರೆಶುಷ್ಕ ಮತ್ತು ಶುಷ್ಕ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿನ ಸಮಸ್ಯೆಗಳಾಗಿವೆ.
ಮಣ್ಣಿನ ಪ್ರತೀ ಗುಂಪು ಒಂದು ಪೆಡಾನ್‌ನಿಂದ ಅಥವಾ ಅವುಗಳ ಕೂಟದಿಂದ ಪ್ರತಿನಿಧಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಮಣ್ಣಿನ ಮಾಪನೆಯು ಆ ಪ್ರದೇಶದ ಭೂರೂಪಾಕೃತಿ, ಹವಾಮಾನ ಮತ್ತು ಸಸ್ಯವರ್ಗದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ವಿವಿಧ ಬಗೆಯ ಮಣ್ಣುಗಳ ಪತ್ತೆಹಚ್ಚುವಿಕೆ, ವಿಸ್ತೃತ ವಿವರಣೆ ಹಾಗೂ ನಿರೂಪಣೆ, ಕ್ಷೇತ್ರಕಾರ್ಯ ಹಾಗೂ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯದ ದತ್ತಾಂಶದ ಮೂಲಕ ದೃಢೀಕರಣ ಮತ್ತು ಪ್ರಮಾಣಬದ್ಧವಾದ ತಳನಕ್ಷೆಯೊಂದರಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರಿಸುವುದನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ಇದರಿಂದಾಗಿ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಪರಿಸರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳ ಮೇಲಿನ ಒತ್ತಡವು ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ, ಜಲಾಶಯಗಳ ಅಚ್ಚುಕಟ್ಟು ಪ್ರದೇಶದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ, ಜಲಾನಯನ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಮಣ್ಣಿನ ಸಂರಕ್ಷಣೆ, ಸುಸ್ಥಿರ ಕೃಷಿ, ಜಲಾನಯನ ಪ್ರದೇಶದ ನಿರ್ವಹಣೆ, ಸವಳು-ಜವಳು ಭೂಮಿಯನ್ನು ಮತ್ತೆ ಕೃಷಿಯೋಗ್ಯವಾಗಿಸುವುದು ಮುಂತಾದ ವಿವಿಧ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗೆ ಮಣ್ಣಿನ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳು ಹಾಗೂ ಅವುಗಳ ಸಾಧ್ಯತೆ/ಇತಿಮಿತಿಗಳು/ಸಾಮರ್ಥ್ಯಗಳ ಬಗೆಗಿನ ಸಮಗ್ರ ಮಾಹಿತಿಯು ಅಗತ್ಯವಾಗಿ ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ವಿಮರ್ಶೆಯು ಸಮಗ್ರವಾಗಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಕೋಶೀಯ ಹಾಗೂ ಕಾರಕ-ಆಧಾರಿತ ಮಾದರಿಗಳ ಸಂಯೋಜನೆಯಾಗಿರುವ ಮಾದರಿಗಳು ಪ್ರಸಕ್ತ ತಂತ್ರಗಳಿಗೆ ಹೇಗೆ ಪೂರಕವಾಗಿರುತ್ತವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಎತ್ತಿತೋರಿಸಲು ಮಾತ್ರ ನೆರವಾಗುತ್ತದೆ.
ಒಂದುವೇಳೆ ಭೂ ಆವರಣದ ರೂಪಣಗಳನ್ನು ಗಣಕ ಯಂತ್ರದ ಪರದೆಯ ಮೇಲೆ ಮಾಡುವುದಾದರೆ, ನಿರೂಪಣ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯು ನಡೆಯುವಾಗ ಭೂ ಆವರಣದ ನಕ್ಷೆಯು ರಚನೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
ವಿಶ್ಲೇಷಕನು ಆ ಚಿತ್ರವನ್ನು ಗಣಕ ಯಂತ್ರದ ಪರದೆಯ ಮೇಲೆ ಅಥವಾ ಮುದ್ರಿತ ಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿ ಅವಲೋಕಿಸಿ, ತದನಂತರ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಭೂ ಆವರಣ ವಿಧವೆಂದು ಗುರುತಿಸಲಾದ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಸುತ್ತ ಬಹುಭುಜಾಕೃತಿಯೊಂದನ್ನು ಬಿಡಿಸುತ್ತಾನೆ.
ಪರಿಮಿತ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಉಳಿದಿರುವ ಆಣ್ವಿಕ ಆಮ್ಲಜನಕವು ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ ಸೌರ ವಿಕಿರಣವನ್ನು ಹೀರಿಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ ತಾಪಮಾನದಲ್ಲಿ ಈ ಏರಿಕೆಯುಂಟಾಗುತ್ತದೆ.
ಹವಾಮಂಡಲದಲ್ಲಿನ ಶಾಖ ಮತ್ತು ನೀರಾವಿಯ ಪ್ರಮಾಣವು ಎತ್ತರದೊಂದಿಗೆ ತೀವ್ರವಾಗಿ ಇಳಿಕೆಯಾಗುತ್ತವೆ.
ನೀರಾವಿಯು ಸೌರ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಮತ್ತು ಭೂಮಿಯ ಮೇಲ್ಮೈಯಿಂದ ಶಾಖದ ವಿಕಿರಣಗಳನ್ನು ಹೀರಿಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ, ಗಾಳಿಯ ಉಷ್ಣಾಂಶವನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವಲ್ಲಿ ಅದು ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರವನ್ನು ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಜಲ ಸಮತೋಲನವು ಜಲಚಕ್ರದ ಮೇಲೆ ಕೆಲವಾರು ಮಾನವ ಪರಿಣಾಮಗಳ ಮುನ್ಸೂಚನೆ ನೀಡುವಲ್ಲಿ ಪ್ರಯೋಜನಕಾರಿಯಾಗಿದೆ.
ಬಳಿಕ ಅದು ಸಮತಾಪ ಮಂಡಲದವರೆಗೂ ಕ್ರಮೇಣವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಾ ಹೋಗುತ್ತದೆ.
ಇದು ಒಂದು ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಎರಡು ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳ ಮೂಲಕ ನಾಶಪಡಿಸುತ್ತದೆ, ಅವೆಂದರೆ, ಹಿಮದ ಉಕ್ಕೇರುವಿಕೆ ಮತ್ತು ಹಿಮ ಭಂಜನ.
ಮಣ್ಣಿನ ಪ್ರತಿಫಲನಶೀಲತೆಯ ದತ್ತಾಂಶವನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಾಲಯದಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ವಾಯುಮಂಡಲ/ಅಂತರಿಕ್ಷದಿಂದ ಪಡೆಯಬಹುದು.
ಮಾನಸ್‌, ಈಶಾನ್ಯ ರಾಜ್ಯವಾದ ಅಸ್ಸಾಮಿನಲ್ಲಿ ಹಿಮಾಲಯದ ಬುಡದಲ್ಲಿರುವ ಗುಡ್ಡಗಳುದ್ದಕ್ಕೂ ಹಬ್ಬಿದೆ.
ಆದಾಗ್ಯೂ, ರಾಜಕೀಯ ಪರಿಸರದಲ್ಲಿ, ಸಂಸ್ಕೃತಿಗಳು, ನಂಬಿಕೆಗಳು, ಸಾಮಾಜಿಕ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳು ಮತ್ತು ಪಕ್ಷಗಳ ನಡುವಿನ ಪೈಪೋಟಿಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಂತೆ ಇತರ ಪ್ರಭಾವಗಳೂ ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ರೂಪಿಸುತ್ತವೆ.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ, ಗಮನ ಸೆಳೆಯುವ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಪ್ರಶ್ನೋತ್ತರ ಅವಧಿಯು ಮುಗಿದ ಬಳಿಕ ಮತ್ತು ಸದನದ ಮೇಜಿನ ಮೇಲೆ ಕಾಗದಪತ್ರಗಳನ್ನು ಇರಿಸಿದ ನಂತರ ಹಾಗೂ ಕಾರ್ಯಸೂಚಿಯಲ್ಲಿನ ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ವಿಷಯವನ್ನು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳುವ ಮೊದಲು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಹಾಗಾಗಿ, ನಾವು ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕವನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ಸಾಮೂಹಿಕ ಕಾರ್ಯ ಮತ್ತು ಪರಸ್ಪರ ಸಹಕಾರಕ್ಕೆ ಸಿದ್ಧವಾಗಿರಬೇಕು ಮತ್ತು ಬಹುಪಕ್ಷೀಯತೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಜನೋಪಕಾರಿ ಸ್ಪಂದನೆಗಾಗಿ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ಸಜ್ಜುಗೊಳಿಸಬೇಕು.
ಇದರೊಂದಿಗೆ ಈಗ (೨೦೧೯-೨೦೨೩) ಪ್ರಾಣಿ ಆರೋಗ್ಯ ಪಾಲನೆ, ಸಸ್ಯ, ಆಹಾರ ಸುರಕ್ಷತೆ ಮತ್ತು ಪರಿಸರ ವಲಯಗಳಿಗಾಗಿ ಸಮಗ್ರ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸೂಕ್ಷ್ಮಜೀವಿ-ನಿರೋಧಕ ಪ್ರತಿರೋಧ ಮತ್ತು ಉಳಿಕೆ ಪರಿವೀಕ್ಷಣೆ ಯೋಜನೆಯು ಸೇರಿಕೊಂಡಿದೆ.
ಈ ಹಿಂದೆ, ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ತೆರಿಗೆಯ ಮೇಲಿನ ಅಧಿಕ ಕರವನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ನೈಸರ್ಗಿಕ ವಿಪತ್ತುಗಳು ಸಂಭವಿಸಿದಾಗ ಉದಿಸುವ ಆದಾಯದ ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಲು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಭಾರತವು ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ೧೯೯೨ರ ಜೀವಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ವೈವಿಧ್ಯದ ಕುರಿತ ಒಡಂಬಡಿಕೆಗೆ ೧೯೯೪ರ ಮೇ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ೨೦೧೦ರ ತಳಿ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಅವಕಾಶ ಹಾಗೂ ಅವುಗಳ ಬಳಕೆಯಿಂದ ಒದಗುವ ಪ್ರಯೋಜನಗಳ ನ್ಯಾಯಯುತ ಹಾಗೂ ನಿಷ್ಪಕ್ಷಪಾತ ಹಂಚಿಕೆಯ ಕುರಿತಾದ ನಗೋಯ ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ೨೦೧೪ರ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ನಲ್ಲಿ ಸಹಿ ಹಾಕಿತು.
ಭಾರತದ ನೆರವು ಅಫ್ಘಾನಿಸ್ತಾನದ ಸರ್ಕಾರ ಮತ್ತು ಜನರ ಅಗತ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಆದ್ಯತೆಗಳಿಂದ ನಿರ್ದೇಶಿತವಾಗಿದೆ; ಅಫ್ಘನ್‌ ಸರ್ಕಾರದ ಸಹಭಾಗಿತ್ವದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ, ಮತ್ತು ಅಫ್ಘಾನಿಸ್ತಾನದಾದ್ಯಂತ ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ವಿವಿಧ ವಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ವಿವರಗಳನ್ನು ಪೆಟ್ರೋಲಿಯಂ ಮತ್ತು ನೈಸರ್ಗಿಕ ಅನಿಲ ಸಚಿವರಾದ ನನ್ನ ಸಹೋದ್ಯೋಗಿ ತಿಳಿಸಲಿದ್ದಾರೆ.
ಪೆಟ್ರೋಲಿಯಂ ಉತ್ಪನ್ನಗಳ ಬೆಲೆಯನ್ನು ನಿಗದಿಪಡಿಸುವಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯಸಾಧ್ಯವಾದ ಹಾಗೂ ಸುಸ್ಥಿರವಾದ ವಿಧಾನದ ಬಗ್ಗೆ ಸಲಹೆ ನೀಡಲೆಂದು ಸರ್ಕಾರವು ಪರಿಣತರ ತಂಡವೊಂದನ್ನು ನಿಯೋಜಿಸಲಿದೆ.
೨೦೦೭-೦೮ರಲ್ಲಿ ೩.೩೯ ಕೋಟಿ ಕುಟುಂಬಗಳನ್ನ ವ್ಯಾಪಿಸಿದ್ದಕ್ಕೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ, ೨೦೦೮-೦೯ರ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ನರೇಗಾ ಯೋಜನೆಯು ೪.೪೭ ಕೋಟಿಗೂ ಹೆಚ್ಚು ಕುಟುಂಬಗಳಿಗೆ ಉದ್ಯೋಗಾವಕಾಶಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಿದೆ.
೨೦೦೬ರ ಫೆಬ್ರವರಿಯಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲಾದ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಗ್ರಾಮೀಣ ಉದ್ಯೋಗ ಖಾತರಿ ಕಾಯ್ದೆಯು (ನರೇಗಾ) ಅಮೋಘವಾಗಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ನರೇಗಾ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ, ನಾವು ದಿನವೊಂದಕ್ಕೆ ೧೦೦ ರೂ.ಗಳ ನಿಜ ಕೂಲಿಯನ್ನು ಅರ್ಹತೆಯ ಆಧಾರದಲ್ಲಿ ನೀಡಲು ಬದ್ಧರಾಗಿದ್ದೇವೆ.
ಅಲ್ಲಿಂದೀಚೆಗೆ ಬೆಲೆಗಳು ಇಳಿಕೆಯಾಗಿದ್ದರೂ, ಅವು ಈಗಾಗಲೇ ಜಾಗತಿಕ ಆರ್ಥಿಕ ಬಿಕ್ಕಟ್ಟಿನ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿದ್ದುದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚೂ ಕಡಿಮೆ ದುಪ್ಪಟ್ಟು ಕೆಳಮಟ್ಟವನ್ನು ತಲುಪಿವೆ.
ಆಂತರಿಕವಾಗಿ ನಿರಾಶ್ರಿತರಾಗಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಪುನರ್ವಸತಿಗಾಗಿ ಮತ್ತು ಶ್ರೀಲಂಕಾದ ಉತ್ತರ ಹಾಗೂ ಪೂರ್ವ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಪುನರ್ನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕಾಗಿ ೫೦೦ ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಗಳನ್ನು ನಿಗದಿಪಡಿಸಬೇಕೆಂಬುದು ನನ್ನ ಸಲಹೆಯಾಗಿದೆ.
ಒಮ್ಮೆ ನೀವು ಯು.ಎಸ್.‌ನಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿಕೊಂಡ ಮೇಲೆ, ಹೊಸ ಗ್ರಾಹಕರನ್ನು ಹೊಂದುವ ಸಲುವಾಗಿ ಪೂರ್ಣ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯಸಮರ್ಥವಾದ ಯು.ಎಸ್.‌ ಜಾಲತಾಣ ಮತ್ತು ಮೊಬೈಲ್‌ ಅನುಭವವನ್ನು ಒದಗಿಸುವ, ಹಾಗೂ ಇನ್ನಷ್ಟು ಮುನ್ನುಗ್ಗುವ ಮತ್ತು ಅಪಾಯವುಳ್ಳ ಮಾರಾಟಗಾರಿಕೆಯ ತಂತ್ರವನ್ನು ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸುವ ಮುನ್ನ ಸ್ಥಳೀಯ ಬ್ರಾಂಡುಗಳನ್ನುಳ್ಳ ಆನ್ಲೈನ್‌ ಅಂಗಡಿಯ ಲಘು ಆವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ, ಸೇವೆ ಒದಗಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಹೆಸರು ಗಳಿಸುವುದರೆಡೆಗೆ ಗಮನ ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಔಚಿತ್ಯವಿದೆ.
ಮಾಧ್ಯಮದ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ಮತ್ತಷ್ಟು ವಿಶಾಲಗೊಳಿಸಿರುವ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಬೆಳವಣಿಗೆಗಳಿಂದ ಉಂಟಾದ ಅತ್ಯಾಧುನಿಕತೆ ಮತ್ತು ಮಾರ್ಪಾಟಿನಿಂದಾಗಿ ಮಾಧ್ಯಮವು ಇಂದು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ರೂಪಿಸುವ ವಿಶಿಷ್ಟ ಗುಣವನ್ನು ಗಳಿಸಿದೆ.
ಹೆಚ್ಚಿನ ಈಕ್ವಿಟಿಯ ಸಲುವಾಗಿ, ಎಂ.ಎ.ಟಿ. ದರವನ್ನು ದಾಖಲಾದ ಲಾಭಗಳ ಪ್ರಸ್ತುತ ೧೦ ಪ್ರತಿಶತವಿರುವ ದರದಿಂದ ೧೫ ಪ್ರತಿಶತಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚಿಸಬೇಕೆಂಬುದು ನನ್ನ ಸಲಹೆಯಾಗಿದೆ.
ಪಾಸ್ಪೋರ್ಟ್‌ ಸೇವಾಕೇಂದ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಪಾಸ್ಪೋರ್ಟ್‌ ಅರ್ಜಿಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಲು ಭೇಟಿಯ ಸಮಯವನ್ನು ಆನ್ಲೈನ್‌ನಲ್ಲಿ ನಿಗದಿಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದನ್ನು ಸರಳಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಈ ಶಿಫಾರಸುಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ, ಸರ್ಕಾರವು ೨೦೦೬ರ ಜನವರಿ ೧ಕ್ಕೆ ಮುಂಚಿನ ಅಧಿಕಾರಿ ಶ್ರೇಣಿಗಿಂತ ಕೆಳಗಿನ ಸೇನಾ ಪಿಂಚಣಿದಾರರ (ಪಿ.ಬಿ.ಒ.ಆರ್.) ನಿವೃತ್ತಿ ವೇತನವನ್ನು‌ ಗಣನೀಯವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಮತ್ತು ೧೯೯೭ರ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ೧೦ಕ್ಕೆ ಮುಂಚಿನ ಪಿಂಚಣಿದಾರರನ್ನು ೧೯೯೭ರ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ೧೦ರ ನಂತರದ ಪಿಂಚಣಿದಾರರಿಗೆ ಸಮಾನವಾಗಿಸಲು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ, ಇಂದು ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ನಾನು ವಿಶ್ವದಾದ್ಯಂತದ ಸಂಸತ್ತುಗಳ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು, ಸಕಲರಿಗೂ ಇನ್ನಷ್ಟು ನ್ಯಾಯವಾದ ಹಾಗೂ ಸ್ಥಿತಿಸ್ಥಾಪಕವಾದ ಫಲಿತಾಂಶಗಳನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ಜನರನ್ನು ಸ್ಪಂದನೆಯ ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿರಿಸುವ ವಾಸ್ತವಿಕ ಕ್ರಿಯಾ ಯೋಜನೆಯೊಂದನ್ನು ರೂಪಿಸುವಲ್ಲಿ ಸಕ್ರಿಯ ಪಾತ್ರವನ್ನು ವಹಿಸಬೇಕೆಂದು ಕರೆ ನೀಡಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ ಮತ್ತು ಇದು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಕಾರ್ಯಗತವಾಗುವುದನ್ನು ಖಾತರಿಗೊಳಿಸುವಲ್ಲಿ ಸಂಸತ್ತುಗಳು ರಚನಾತ್ಮಕ ಪಾತ್ರವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಹದಿನೆಂಟು ರಾಜ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿನ ೪೬ ಲಕ್ಷಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಬಿ.ಪಿ.ಎಲ್. ಕುಟುಂಬಗಳಿಗೆ ಬಯೋಮೆಟ್ರಿಕ್‌ ಸ್ಮಾರ್ಟ್‌ ಕಾರ್ಡುಗಳನ್ನು ವಿತರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ನಡಾವಳಿಗಳ ನೇರ ಪ್ರಸಾರವು ೧೯೯೪ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು.
೨೦೨೧ರ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೫ರಂದು ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವ ದಿನದ ಸ್ಮರಣಾರ್ಥ, ಭಾರತದ ಉಪರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಶ್ರೀ ಎಂ. ವೆಂಕಯ್ಯ ನಾಯ್ಡು, ಭಾರತದ ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ಮತ್ತು ಲೋಕಸಭಾ ಸ್ಪೀಕರ್‌ ಶ್ರೀ ಓಂ ಬಿರ್ಲಾ ಇವರ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಉಪಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ನವದೆಹಲಿಯ ಸಂಸತ್‌ ಭವನದ ಆವರಣದಲ್ಲಿರುವ ಸೌಧದಲ್ಲಿ ಸಂಸದ್‌ ಟಿ.ವಿ.ಯನ್ನು ಲೋಕಾರ್ಪಣೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು.
ಮಿತವ್ಯಯ, ದಕ್ಷತೆ ಮತ್ತು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿತ್ವವನ್ನು ಆಗಮಾಡುವ ಸಲುವಾಗಿ, ಸಂಸತ್ತಿನ ಉಭಯ ಸದನಗಳ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು - ಭಾರತದ ಉಪರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯಸಭೆಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷ ಹಾಗೂ ಲೋಕಸಭೆಯ ಸ್ಪೀಕರ್‌ - ಈ ಎರಡು ವಾಹಿನಿಗಳನ್ನು ವಿಲೀನಗೊಳಿಸಲು ಸಮ್ಮತಿಸಿದರು.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ, ಚರ್ಚೆಗಾಗಿ ಮೂರು ದಿನಗಳನ್ನು ಮೀಸಲಿಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
೨೦೧೪ರಿಂದೀಚೆಗೆ, ಸ್ವದೇಶ ಮತ್ತು ವಿದೇಶ ಎರಡೂ ಕಡೆಗಳಲ್ಲೂ ಪಾಸ್ಪೋರ್ಟ್‌ಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುವುದು ಮತ್ತು ನವೀಕರಿಸುವುದನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯ ಭಾರತೀಯನಿಗೆ ಇನ್ನಷ್ಟು ಸುಲಭಸಾಧ್ಯವಾಗಿಸುವುದು ಮೋದಿ ಸರ್ಕಾರದ ಆದ್ಯತೆಯಾಗಿದೆ.
ಆದರೆ ಮುಂದಿನ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯಲ್ಲಿ ಇ.ಇ.ಜೆ಼ಡ್. ಸರಹದ್ದಿನವರೆಗಿನ ಕಡಲಕರೆಯಾಚೆಯ ಜಲಾನಯನ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು (ಪೂರ್ವ ಕರಾವಳಿ, ಪಶ್ಚಿಮ ಕರಾವಳಿ ಹಾಗೂ ಅಂಡಮಾನ್) ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಭೂಮಿಯ ಮೇಲಿನ ತಗ್ಗು ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಅಳೆಯಲು ಎನ್.‌ಎಸ್.‌ಪಿ. ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಮೌಲ್ಯ ನಿರ್ಣಯ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಯೋಜಿಸಲಾಗಿತ್ತು.
ಅಂಡಮಾನ್‌ ಕಡಲಕರೆಯಾಚೆಯ ಸಮುದ್ರ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ೨೦೨೨ರ ಫೆಬ್ರವರಿವರೆಗೆ ಒಟ್ಟು ೨೨,೫೫೫ ಎಲ್.ಕೆ.ಎಮ್.‌ ೨ಡಿ ಬ್ರಾಡ್‌ಬ್ಯಾಂಡ್‌ನಷ್ಟು ಭೂಕಂಪನದ ದತ್ತಾಂಶವನ್ನು ಪಡೆಯಲಾಗಿದೆ.
ಈ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳು ನಮ್ಮ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯತ್ನಗಳಲ್ಲಿ, ವಿಶೇಷವಾಗಿ, ನಮ್ಮ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿನ ದುರ್ಬಲ ವರ್ಗಗಳ ಕಲ್ಯಾಣದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಉಳಿದಿರುವ ಗಂಭೀರವಾದ ಕೊರತೆಗಳನ್ನು ತುಂಬಲು ನಮಗೆ ಸಾಧನಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತವೆ.
ಪ್ರಸ್ತುತದಲ್ಲಿರುವ ಮಹಿಳಾ ಅನಕ್ಷರತೆಯ ಮಟ್ಟವನ್ನು ಮೂರು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಅರ್ಧದಷ್ಟು ಕಡಿಮೆಗೊಳಿಸುವುದು ಇದರ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿರಲಿದೆ.
ಆದರೆ ನಾಗರಿಕ ಸೇವೆಗಳು, ಪೊಲೀಸ್‌ ಮತ್ತು ಸೇನೆಯು ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ಮುಸ್ಲಿಮರಿಗೇ ಮೀಸಲಾದ ವೃತ್ತಿಗಳಾಗಿದ್ದವು.
ಪಿ.ಎಸ್.ಕೆ.ಗೆ ಆಗಮಿಸಿದಾಗ ವಿದ್ಯುನ್ಮಾನ ಟೋಕನ್‌ ಕೊಡುವಿಕೆ ಮತ್ತು ಸೇವೆಯನ್ನು ಒದಗಿಸಿದ ಬಳಿಕ ನೀಡುವ ವಿದ್ಯುನ್ಮಾನ ನಿರ್ಗಮನ ಪತ್ರವು ಕಾಗದರಹಿತ ಸೇವೆ ಒದಗಿಸುವುದನ್ನು, ಪರಿಸರ ಸಂರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ಮತ್ತು ಡಿಜಿಟಲ್‌ ಇಂಡಿಯಾದ ಹಸಿರು ಉಪಕ್ರಮಗಳ ಪ್ರಚಾರವನ್ನು ಸಾಧ್ಯವಾಗಿಸಿದೆ.
ಅಡತಡೆಯಿಲ್ಲದ ಇಂತಹ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯು ಸೇವೆ ನೀಡಿಕೆಯ ವೇಗವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ದೂರುಗಳನ್ನು ಕಡಿಮೆಯಾಗಿಸುವಲ್ಲಿ ಸಹಕಾರಿಯಾಗಿದೆ.
ನಿಯಮಗಳ ಪ್ರಕಾರ, ಈ ವಿಷಯವಾಗಿ ಸಭಾ ನಾಯಕರ ಅಥವಾ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಸಚಿವರ ಸಲಹೆ ಕೇಳಬೇಕಾದ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಈ ಕ್ರಮಗಳು ಸಹಾಯಧನಗಳು, ತೆರಿಗೆಗಳು, ಖರ್ಚುವೆಚ್ಚಗಳು ಮತ್ತು ಬಂಡವಾಳ ಹಿಂತೆಗೆತದಂತಹ ಮುಂಗಡಪತ್ರದ ಎಲ್ಲಾ ಅಂಶಗಳನ್ನೂ ಒಳಗೊಂಡಿರಬೇಕು.
ಸ್ಥಿರವಾದ ಪಾವತಿ ಶಿಲ್ಕು, ಮಧ್ಯಮ ಬಡ್ಡಿ ದರಗಳು ಮತ್ತು ಕಾರ್ಪೊರೇಟ್‌ ಹೂಡಿಕೆಗಾಗಿ ಬಾಹ್ಯ ಬಂಡವಾಳದ ನಿರಂತರ ಹರಿವನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಇದು ಅಗತ್ಯವಾಗಿದೆ.
ಅದರ ಜೊತೆಗೆ, ವಿದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಹಣವನ್ನು ವ್ಯಯಿಸಲು ಸಂತೋಷಿಸುವ ಯು.ಎಸ್. ಕೊಳ್ಳುಗರಿಗೆ ಯು.ಕೆ. ನೆಚ್ಚಿನ ಸ್ಥಳವಾಗಿದ್ದು (೪೯%), ಅದರ ನಂತರದ ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ಚೀನಾ (೩೯%), ಕೆನಡಾ (೩೪%), ಹಾಂಗ್‌ ಕಾಂಗ್‌ (೨೦%) ಮತ್ತು ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ (೧೮%) ಇವೆ.
ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಚಾರ್ಜಿಂಗ್‌ ಕೇಂದ್ರಗಳು ಮತ್ತು ಸ್ವಾಪಿಂಗ್/ಚಾರ್ಜಿಂಗ್‌ ಸೌಕರ್ಯಗಳ ಸ್ಥಾಪನೆ, ಸಂಚಾಲನೆ ಮತ್ತು ನಿರ್ವಹಣೆಯನ್ನು ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸುವ ಏಜೆನ್ಸಿಗಳನ್ನು ಆಯ್ಕೆಮಾಡಲು ರಾಜ್ಯ ನೋಡಲ್‌ ಏಜೆನ್ಸಿಗಳಿಗೆ (ಎಸ್.‌ಎನ್‌.ಎ.ಗಳು) ಆದೇಶಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಬ್ಯಾಂಕಿಂಗ್‌ ಮತ್ತು ಹಣಕಾಸು ವಲಯದ ಕುರಿತಾದ ನಮ್ಮ ಸರ್ಕಾರದ ವಿಧಾನವು ಹಣಕಾಸಿನ ಸುಲಭಗಮ್ಯತೆಯನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸುತ್ತಾ ಮತ್ತು ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಹಿಗ್ಗಿಸುತ್ತಾ ಸದೃಢವಾದ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮತ್ತು ನಿಯಂತ್ರಣವನ್ನು ಖಾತರಿಪಡಿಸುವುದಾಗಿದೆ.
ಇದಕ್ಕೆ ಆನುವಂಶಿಕ ಹಾಗೂ ಪಾರಿಸಾರಿಕ ಅಂಶಗಳೆರಡೂ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಮೇಲೆ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುವುದು ಕಾರಣವಾಗಿದೆ.
ಆಹಾರ ಉತ್ಪಾದನೆ, ಆರ್ಥಿಕತೆ ಮತ್ತು ರಕ್ಷಣೆಯ ಮೇಲೆ ಸೂಕ್ಷ್ಮಜೀವಿ-ನಿರೋಧಕ ಪ್ರತಿರೋಧವು ಬೀರುವ ಪರಿಣಾಮದಿಂದಾಗಿ ಅದನ್ನು ಆರೋಗ್ಯ, ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಭದ್ರತೆ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕತೆಗೂ ಅಪಾಯಕಾರಿಯೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಕ್ರಿ.ಪೂ. ೨೫೦೦ರಲ್ಲಿ ರಚಿತವಾದ ಚರಕ ಸಂಹಿತೆ ಮತ್ತು ಸುಶ್ರುತ ಸಂಹಿತೆ ಇಂದು ಪೂರ್ಣ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿರುವ ಆಯುರ್ವೇದದ ಪ್ರಮುಖ ಪ್ರಕರಣ ಗ್ರಂಥಗಳಾಗಿವೆ.
ಅವಿಶ್ರಾಂತ ದೈಹಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಇಂಧನವನ್ನು ಪೂರೈಸುವಲ್ಲಿ ದೇಹದ ರಕ್ತಪರಿಚಲನೆ ಮತ್ತು ಉಸಿರಾಟದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಹೃದಯ-ಶ್ವಾಸೋಚ್ಛ್ವಾಸ ಸಹಿಷ್ಣುತೆಯು ಬಿಂಬಿಸುತ್ತದೆ.
೧೮ರಲ್ಲಿ ೧೩ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ (ರಾಜ್ಯಗಳು) ಆಯುಷ್‌ ವೈದ್ಯರ ಲಭ್ಯತೆಗೆ ಅನುಸಾರವಾಗಿ ಹೋಮಿಯೋಪತಿ, ಆಯುರ್ವೇದ, ಸಿದ್ಧ, ಮತ್ತು ಯುನಾನಿ ಪದ್ಧತಿಗಳ ಔಷಧ ಸೂಚನೆಗಳು ಲಭ್ಯವಿದ್ದವು.
ಸುಲೇಮಾನನ ತಂದೆ-ತಾಯಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಎತ್ತರವಾಗಿದ್ದರು.
ಜೊತೆಗೆ, ಆಯುರ್ವೇದ ಮತ್ತು ಬಯೋಮೆಡಿಸಿನ್‌ ವೈದ್ಯರ ನಡುವಣ ಸಂವಹನಕ್ಕಿರುವ ತಡೆ, ಆಯುರ್ವೇದದ ಔಷಧಿಗಳು ಮತ್ತು ಚಿಕಿತ್ಸಾವಿಧಾನಗಳ ಸುರಕ್ಷಿತತೆ ಹಾಗೂ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿತ್ವದ ಕುರಿತಾಗಿ ಅತ್ಯಲ್ಪ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಆಗಿರುವ ಸಂಶೋಧನಾ ಕಾರ್ಯ, ಹಾಗೂ ಆಡಳಿತನೀತಿಯಲ್ಲಿ ಉಪಕ್ರಮಗಳ ಕೊರತೆ - ಇವು ಆಯುರ್ವೇದ ಮತ್ತು ಬಯೋಮೆಡಿಸಿನ್ ನಡುವೆ ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಸಮನ್ವಯವನ್ನು ಸಾಕಾರಗೊಳಿಸುವಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ತೊಡರುಗಳಾಗಿವೆ ಎಂಬುದಾಗಿ ಅವರು ಅನಿಸಿಕೆ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದರು.
ಆಯುಷ್‌ ಸೇವೆಗಳಿಗೆ ಇನ್ನಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚು ಹಣಕಾಸು ಹಂಚಿಕೆಯನ್ನು ನಿಗದಿಪಡಿಸುವ ಅಗತ್ಯವಿದೆ.
ಒಟ್ಟು ಬಜೆಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ೩%ಅಷ್ಟು ಎಂದರೆ ಏನೇನೂ ಸಾಕಾಗದು ಮತ್ತು, ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಭಾರೀ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿರುವಾಗ, ಅದು ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಕಳಪೆ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಖಾತ್ರಿಯಾಗಿಸಬಹುದಷ್ಟೇ.
ಅಧ್ಯಯನವೊಂದರಲ್ಲಿ ಬೇಡವೆಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆಯೆನ್ನುವ ಕಾರಣಕ್ಕೆ ನೀವು ಏನೂ ಮಾಡದಿದ್ದರೆ, ಅದು ಅಷ್ಟೇನೂ ಉತ್ತಮ ಸಮರ್ಥನೆಯಾಗಲಾರದು.
ವಿವೇಕಿ ವೈದ್ಯ ಮತ್ತು ವಿವೇಕಿ ರೋಗಿ: ಇವರಿಬ್ಬರ ನಡುವೆ ನಿರ್ಧರಿಸುವವರಾರು?
ಆಘಾತಕಾರಿ ವಿಷಯವೆಂದರೆ, ವಿಶ್ವ ಆರೋಗ್ಯ ಸಂಸ್ಥೆಯ (ಡಬ್ಲ್ಯೂ.ಎಚ್.ಒ.) ಪ್ರಕಾರ, ಪ್ರಸ್ತುತದಲ್ಲಿ ೪೩ ಕೋಟಿ ಜನರು ಅಸಮರ್ಥಗೊಳಿಸುವ ಕಿವುಡುತನದೊಂದಿಗೆ ಬದುಕುತ್ತಿದ್ದಾರೆ, ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೇ, ಸಂಗೀತದ ಗಿಗ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಕ್ಲಬ್ಬುಗಳಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಅವರು ಬಳಸುವ ಸಾಧನಗಳಲ್ಲಿ ಜೋರಾದ ಶಬ್ದಗಳಿಗೆ ಒಡ್ಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವುದರಿಂದಾಗಿ ೧೨ರಿಂದ ೩೫ರ ವಯಸ್ಸಿನ ೧೦೦ ಕೋಟಿಗೂ ಹೆಚ್ಚು ಜನರು ಕಿವುಡುತನಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗುವ ಅಪಾಯದಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ.
ನಾವು ವೈಯಕ್ತಿಕ ಲಾಭ-ನಷ್ಟಗಳ ಸಾಧ್ಯತೆಯನ್ನು ನಿರೂಪಿಸಬೇಕು.
ವಾಸ್ತವವಾಗಿ, ಮೊಲೆ ಹಾಲಿನಲ್ಲಿರುವ ಕ್ಯಾಲೊರಿಕ್‌ ಸಾಂದ್ರತೆ, ಪ್ರೋಟೀನು, ಶರ್ಕರಪಿಷ್ಟ ಮತ್ತು ಕೊಬ್ಬಿನಂಶವು ಮಗುವಿನ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಬಹಳ ಮುಖ್ಯವಾಗಿವೆ.
ಮುಳುಗುವಿಕೆಯಿಂದಾಗಿ ಉಸಿರುಗಟ್ಟಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಚಿಕಿತ್ಸೆಯನ್ನು ವೈದ್ಯರೇ ಮಾಡಬೇಕಿರುತ್ತದೆ, ಆತ/ಆಕೆ ಚೇತರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವಂತೆ ಕಂಡರೂ, ಚೌಕ ೧೨.೨ರಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿರುವಂತೆ, ಆತ/ಆಕೆ ಆಮೇಲಿನ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಉಸಿರುಗಟ್ಟುವಿಕೆಗೆ ಒಳಗಾಗಬಹುದು.
ಭಾರತವು ಪೂರಕ ಚಿಕಿತ್ಸೆಯ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ತೌಲನಿಕವಾಗಿ ಅನುಕೂಲಕರ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿದ್ದು, ಈ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವವನ್ನು ಮುನ್ನಡೆಸಬಲ್ಲುದಾಗಿದೆ.
ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೆಂದರೆ ಭಾರತವು ತನ್ನದೇ ಆದ ಬಹಳ ಶ್ರೀಮಂತ ಮತ್ತು ಪರಿಪಕ್ವವಾದ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಪರಂಪರೆಯನ್ನು ಹಾಗೂ ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ಬಯೋಮೆಡಿಕಲ್‌ ವಿಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಭದ್ರವಾದ ತಳಹದಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಇವುಗಳನ್ನು ಅವು ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುವ ಸೂಕ್ಷ್ಮಜೀವಿ ಗುಂಪಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ವೈರಾಣು-ನಿರೋಧಕಗಳು, ಶಿಲೀಂಧ್ರ-ನಿರೋಧಕಗಳು, ಪ್ರೋಟೋಸೋವ-ನಿರೋಧಕಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಜೀವಕಗಳು ಎಂದು ವರ್ಗೀಕರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇವು ಮೇಯುವಿಕೆ ಅಥವಾ ನೀರು ಕುಡಿಯುವ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಇಳಿಕೆ, ಜಡತ್ವ, ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ನೀರಾದ ಅಥವಾ ನಸು ಬಿಳಿ ಬಣ್ಣದ ಪಿಸುರು ಒಸರುವುದು, ಕಣ್ಣುಗಳಲ್ಲಿ ಉರಿಯೂತ, ಮತ್ತು ಅಸಹಜವಾದ ಮಲವನ್ನು (ಬಣ್ಣ ಮತ್ತು ಆಕಾರ) ಒಳಗೊಂಡಿರಬಹುದು.
ಬಾಧಿತ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಕೇಂದ್ರೀಕೃತಗೊಳಿಸಲಾದ ಚಿಕಿತ್ಸಕ ರೇಡಿಯೊಫಾ಼ರ್ಮಾಸ್ಯುಟಿಕಲ್‌ಗಳ ಇನ್ನೊಂದು ಮುಖ್ಯ ಪ್ರಯೋಗವು ಹೆಪಟೊಸೆಲ್ಯುಲರ್‌ ಕಾರ್ಸಿನೋಮದ (ಯಕೃತ್ತಿನ ಏಡಿಗಂತಿ)‌ ಚಿಕಿತ್ಸೆಯಲ್ಲಿ ವರದಿಯಾಗಿದ್ದು, ಇದರಲ್ಲಿ ವಿಕಿರಣಗ್ರಾಹಿಯೆಂದು ಲೇಬಲ್‌ ಮಾಡಲಾದ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಗಾತ್ರದ ಸೂಕ್ಷ್ಮ-ಗೋಲಗಳು ಅಥವಾ ವಿಕಿರಣಗ್ರಾಹಿಯೆಂದು ಲೇಬಲ್ ಮಾಡಲಾದ ಲಿಪಿಯೋಡಾಲ್‌ಅನ್ನು (‌ಗಸಗಸೆ ಎಣ್ಣೆಯಿಂದ ತೆಗೆದ ಕೊಬ್ಬಿನ ಆಮ್ಲದ ಅಧಿಕ ಸ್ನಿಗ್ಧತೆಯುಳ್ಳ ದ್ರವ-ಈತೈಲ್ ಎಸ್ಟರ್) ರೋಗಿಯ ಪಿತ್ತಜನಕಾಂಗದ ಅಪಧಮನಿಯ ಮೂಲಕ ಚುಚ್ಚುಮದ್ದು ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
"ರೇಡಿಯೇಷನ್‌ ಸಿನೋವೆಕ್ಟಮಿ" ಅಥವಾ "ರೇಡಿಯೊಸಿನೋವಿಯೋರ್ಥಿಸಿಸ್" ಎಂಬ ಈ ಚಿಕಿತ್ಸಾ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ, ವಿಕಿರಣಗ್ರಾಹಿಯೆಂದು ಲೇಬಲ್‌ ಮಾಡಲಾದ ಪೃಥಕ್ಕಣಗಳು ಅಥವಾ ವಿಕಿರಣಗ್ರಾಹಿಯೆಂದು ಲೇಬಲ್‌ ಮಾಡಲಾದ ಕಲಿಲಗಳನ್ನು ಬಾಧಿತ ಕೀಲುಗಳ ಸಿನೋವಿಯದ ಪೊಳ್ಳು ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಯೋಗಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಕರ್ಣಶಂಖದೊಳಗೆ ತೂರಿಸಲಾಗುವ ಶ್ರವಣ ಸಾಧನಗಳು ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದ ಕಿವುಡುತನವಿರುವ ಜನರಿಗೂ ಪ್ರಯೋಜನಕಾರಿಯಾಗಿವೆ.
ಶ್ರವಣದೋಷವುಳ್ಳ ಜನರು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಮಾತಿನ ಮೂಲಕ ವ್ಯವಹರಿಸುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಶ್ರವಣ ಸಾಧನಗಳು, ಕರ್ಣಶಂಖದೊಳಗೆ ತೂರಿಸುವ ಶಬ್ದ ಸಂಸ್ಕರಣ ಸಾಧನಗಳು ಮತ್ತು ಇತರ ಸಾಧನಗಳ ಜೊತೆಗೆ ಮಾತನ್ನು ಪಠ್ಯರೂಪಕ್ಕೆ ಪರಿವರ್ತಿಸುವಿಕೆಯಿಂದಲೂ ಅವರಿಗೆ ಪ್ರಯೋಜನವಾಗಬಹುದು.
ಅಂತಃ-ಗುದನಾಳ ಪರೀಕ್ಷೆಯು ಕ್ಷಿಪ್ರವಾದ ವಿಧಾನವಾಗಿದೆ (ಅನುಭವಿ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ೧೨ ನಿಮಿಷಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ).
ರೇಡಿಯೊಫ಼ಾರ್ಮಾಸ್ಯುಟಿಕಲ್‌ಗಳು ಅತ್ಯಂತ ಶುದ್ಧ ವಿಕಿರಣಶೀಲ ಔಷಧೀಯ ಉತ್ಪನ್ನಗಳಾಗಿದ್ದು ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ ನೀಡಬಹುದಾದಷ್ಟು ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿವೆ ಮತ್ತು ಮನುಷ್ಯರಲ್ಲಿನ ವಿವಿಧ ಬಗೆಯ ಕಾಯಿಲೆಗಳ ರೋಗನಿದಾನ ಮತ್ತು ಚಿಕಿತ್ಸೆಯಲ್ಲಿ ಬಳಕೆಯಾಗುತ್ತವೆ.
ಆದಾಗ್ಯೂ, ಸೂಕ್ಷ್ಮಜೀವಿ ನಿರೋಧಕಗಳ ದುರ್ಬಳಕೆ ಮತ್ತು ಅತಿಯಾದ ಬಳಕೆಯು ಈ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯ ವೇಗವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಈ ಕಾರ್ಯತಂತ್ರವು ಸರ್ಕಾರಿ ಮತ್ತು ಇತರ ವಲಯಗಳಲ್ಲಿನ ಮುಖ್ಯ ಪಾಲುದಾರರ ಸುಸಂಘಟಿತ ಸಹಭಾಗಿತ್ವದೊಂದಿಗೆ ʼಏಕ ಸ್ವಾಸ್ಥ್ಯʼದ ಅನುಸಂಧಾನವನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿದೆ.
ಸಂಸ್ಥೆಯ ಒ.ಪಿ.ಡಿ. ಮತ್ತು ಐ.ಪಿ.ಡಿ.ಗಳಲ್ಲಿ ರೋಗಿಗಳ ಇರುವಿಕೆಯು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ.
ಇಲ್ಲೊಂದು ವೈದ್ಯ-ಕಾನೂನಿನ ಆಯಾಮವಿದೆ.
ರಾಜ್ಯಗಳಾದ್ಯಂತ ಗುಣಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿತ್ತಾದರೂ, ಬಹುತೇಕ ಎಲ್ಲವುಗಳಲ್ಲೂ, ಮೂಲಸೌಕರ್ಯದ ಗುಣಮಟ್ಟ, ಮಾನವ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳ ಲಭ್ಯತೆ, ಔಷಧಿಗಳ ಪೂರೈಕೆ, ಮತ್ತು ದಾಖಲೆಗಳು ತೃಪ್ತಿಕರವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ.
ಸ್ವಾಸ್ಥ್ಯ ವರದಿಯನ್ನು ಹೇಗೆ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಬೇಕೆನ್ನುವುದಕ್ಕೆ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕವಾದ ಯಾವುದೇ ನೀಲಿನಕ್ಷೆಯಿಲ್ಲ.
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಗ್ರಾಮೀಣ ಆರೋಗ್ಯ ಮಿಷನ್‌ನಂತಹ (ಎನ್.ಆರ್.ಎಚ್.‌ಎಮ್.‌) ಯೋಜನೆಗಳ ಮೂಲಕ ಭಾರತದಾದ್ಯಂತ ಬಯೋ-ಮೆಡಿಕಲ್‌ ಸೌಲಭ್ಯಗಳ ಜೊತೆಗೆ ಆಯುರ್ವೇದ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ಜಂಟಿಯಾಗಿ ಸ್ಥಾಪಿಸುವ ಯತ್ನಗಳು ಬಯೋಮೆಡಿಸಿನ್‌ ಮತ್ತು ಆಯುರ್ವೇದದ ನಡುವೆ ಭೌತಿಕ ಸಾಮೀಪ್ಯವನ್ನು ತರುವ ಮಟ್ಟಿಗಷ್ಟೇ ಸೀಮಿತವಾಗಿವೆ ಮತ್ತು ಒಟ್ಟಿಗೆ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಸೇವೆಯನ್ನು ಒದಗಿಸುವಷ್ಟು ತಳಮಟ್ಟದವರೆಗಿನ ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಸಮನ್ವಯದ ಸಾಧ್ಯತೆಯಿಂದ ಬಹಳವೇ ದೂರ ಉಳಿದಿವೆ.
ಪ್ರಾಣಿಯು ಹಿಂಡಿನಲ್ಲಿಯ ಇತರ ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಂದ ದೂರವುಳಿದರೆ, ಅದು ಅದಕ್ಕೆ ಏನೋ ಆರೋಗ್ಯ ಸಮಸ್ಯೆಯಿರುವುದರ ಸೂಚನೆಯಾಗಿದೆ.
ವೈದ್ಯಾಧಿಕಾರಿಯು ನನ್ನನ್ನು ಮತ್ತೆ ಆತನ ಬಳಿ ಹೋಗಗೊಡಲಿಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ಇನ್ಸ್ಪೆಕ್ಟರನ್ನೇ ನನ್ನ ಬಳಿಗೆ ಕಳುಹಿಸಲು ಆಗ್ರಹಿಸಿದರು.
ಬೇಕರಿ ವ್ಯಾಪಾರದ ಉತ್ಪನ್ನಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಬಹುಪಾಲು ಭೋಜನಾಲಯಗಳು ಹಾಗೂ ತ್ವರಿತ ಖಾದ್ಯದ ಮಳಿಗೆಗಳಲ್ಲಿ ಅಡುಗೆಗೆ ಬಳಸಲಾಗುವ ಸಸ್ಯಜನ್ಯ ಎಣ್ಣೆಗಳಿಗೆ ಜಲಜನಕವನ್ನು ಸೇರಿಸುವುದರಿಂದ ಟ್ರಾನ್ಸ್ ಕೊಬ್ಬುಗಳು ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ.
ಸಾಮಾನ್ಯ ತಾಪಮಾನದಲ್ಲಿ ದ್ರವರೂಪದಲ್ಲಿರುವ ಕೊಬ್ಬುಗಳು ಅಪರ್ಯಾಪ್ತ ಕೊಬ್ಬುಗಳಾಗಿವೆ.
ಕೆಲಸದ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ತಾರತಮ್ಯ, ಅಧಿಕಾರದ ದುರ್ಬಳಕೆ, ಮತ್ತು ಲೈಂಗಿಕ ಕಿರುಕುಳ ಸೇರಿದಂತೆ ಶೋಷಣೆಯನ್ನು (ಒಟ್ಟಾರೆಯಾಗಿ ನಿಂದಾತ್ಮಕ ನಡವಳಿಕೆ) ತಡೆಗಟ್ಟಲು ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಸ್ಪಂದಿಸಲು ಎಲ್ಲಾ ಸೂಕ್ತ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಬೇಕಾದ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ಡಬ್ಲ್ಯೂ.ಎಚ್.ಒ. ಹೊಂದಿದೆ.
ಹಾನಿಯೇನು?
ನೀತಿ-ನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ ನೆರವಾಗುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಫಲಿತಾಂಶವನ್ನು ಪ್ರಸ್ತುತಪಡಿಸಿ, ತಿಳಿಸಿಕೊಡುವುದು ಮೂರನೇ ಹಂತದ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿದೆ.
ʼಯೋಗʼ ಶಬ್ದವು ಎರಡು ಅರ್ಥಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ; ಮೊದಲನೆಯದು ʼಯುಜಿರ್‌ʼ ಅಥವಾ ʼಐಕ್ಯʼ ಎಂಬ ಧಾತುವಿನಿಂದ ಬಂದಿದೆ, ಮತ್ತು ಎರಡನೆಯದು ʼಯುಜʼ ಎಂಬ ಬೇರೊಂದು ಧಾತುವಿನಿಂದ ನಿಷ್ಪನ್ನವಾಗಿದ್ದು, ಅದರರ್ಥ ಸಮಾಧಿ ಎಂದಾಗಿದೆ; ಅಂದರೆ, ಮನಸ್ಸಿನ ಅತ್ಯಂತ ಉನ್ನತ ಸ್ಥಿತಿ ಮತ್ತು ಪರಮಜ್ಞಾನ.
ರೇಡಿಯೊಫಾ಼ರ್ಮಾಸ್ಯುಟಿಕಲ್‌ಗಳು ರೋಗನೈದಾನಿಕ ಮತ್ತು ಚಿಕಿತ್ಸಕ ವಸ್ತುಗಳಾಗಿ ತಮ್ಮ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ಬೀರಲು ರೇಡಿಯೊನ್ಯೂಕ್ಲೈಡುಗಳ ಬೈಜಿಕ ಗುಣಗಳ ಜೊತೆಗೆ ‌ಔಷಧೀಯ ಉತ್ಪನ್ನಗಳ ಔಷಧೀಯ ಗುಣಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
"ಹಸಿರು ಆರ್ಥಿಕತೆ" ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ೧೯೮೯ರಲ್ಲಿ ಪಾರಿಸಾರಿಕ ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರ ತಂಡವೊಂದು ಯುನೈಟೆಡ್‌ ಕಿಂಗ್ಡಮ್ಮಿನ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದ ʼಹಸಿರು ಆರ್ಥಿಕತೆಯ ನೀಲನಕ್ಷೆʼ ಎಂಬ ಶೀರ್ಷಿಕೆಯ ವರದಿಯಲ್ಲಿ ಮೊದಲಬಾರಿಗೆ ಬಳಸಲಾಯಿತು.
ನಾರಾ ಆಬಾ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುವ ಕಿವಿ ಹಣ್ಣಿನಿಂದ ತಯಾರಿಸಲಾದ ಬಿಳಿ ದ್ರಾಕ್ಷಾಮದ್ಯವು ಅರುಣಾಚಲ ಪ್ರದೇಶದ ಉತ್ಪನ್ನವಾಗಿದ್ದು, ಇದನ್ನು ಲೋಅರ್ ಸುಬನ್ಸಿರಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಹಾಂಗ್‌ ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿರುವ ಲಾಂಬು-ಸುಬೂ ಫುಡ್‌ ಅಂಡ್‌ ಬೆವರೇಜಸ್‌ನವರು ಉತ್ಪಾದಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಎತ್ತರವನ್ನು ಕಡಿಮೆಗೊಳಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ, ಕೆಳಮುಖವಾಗಿ ಚಲಿಸಲು ಬಿಡುವ ಒತ್ತುಗುಂಡಿಯನ್ನು ಒತ್ತಿ.
ಮೇವಿನ ಬೆಳೆಗಳು ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ತೀರಾ ಆರಂಭಿಕ ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರೋಟೀನ್ ಅಂಶವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಸುಲಭವಾಗಿ ಜೀರ್ಣವಾಗುತ್ತವೆ, ಆದರೆ ಅವುಗಳ ಇಳುವರಿಯು (ಒಟ್ಟು ಗಾತ್ರ ಅಥವಾ ಜೈವಿಕರಾಶಿ) ಕಡಿಮೆಯಿರುತ್ತದೆ.
ಪ್ರಯೋಗಾತ್ಮಕ ಆಲೋಚನೆಗಳೆಡೆಗೆ ಉತ್ಕಟವಾದ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಹಾಗೂ ದೃಢವಿಶ್ವಾಸ ಮತ್ತು ಸ್ಥಿರಸಂಕಲ್ಪವನ್ನು ತೊಟ್ಟಿರುವ ಉಖ್ರುಲ್ ಮೂಲದ ಝೆನೊರಿನ್ ಮಾಮೂಲಿ ಉದ್ಯಮಿಯಲ್ಲ.
ಮೂಲತಃ, ಇದು ಉಷ್ಣೀಯ ಪರಿವರ್ತನೆ, ರಾಸಾಯನಿಕ ಪರಿವರ್ತನೆ, ಮತ್ತು ಜೀವ ರಾಸಾಯನಿಕ ಪರಿವರ್ತನೆ ಮುಂತಾದ ಬೇರೆಬೇರೆ ವಿಧಾನಗಳಲ್ಲಿ ಅನುಕೂಲಕರವಾದ ಶಕ್ತಿ-ಯುಕ್ತ ವಸ್ತುಗಳಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸಬಹುದಾದ ಜೈವಿಕರಾಶಿಯ ಉತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ಇವು ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಮತ್ತು ಪೆಟ್ರೋಲಿಯಂನಂತಹ ಭೂವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳಿಂದ ಉತ್ಪಾದಿತ ಇಂಧನದಂತಲ್ಲದೇ ಜೈವಿಕ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳಿಂದ ಉತ್ಪಾದನೆಯಾಗುತ್ತವೆ.
ಡೆವೆಲಪ್ಮೆಂಟ್‌ ಅಂಡ್‌ ಎನ್ವಿರಾನ್ಮೆಂಟ್‌ ಪ್ರೊಟೆಕ್ಷನ್‌ನ (ಡಿ.ಇ.ಇ.ಪಿ.) ಡಿ.ಇ.ಇ.ಪಿ. ಮಾಡರ್ನ್‌ ಚೂಲ್ಹಾ ಸೊಸೈಟಿಯು ಮಾಡರ್ನ್‌ ಡಿ.ಇ.ಇ.ಪಿ. ಚೂಲ್ಹಾವನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿದ್ದು, ಅದು ಕಟ್ಟಿಗೆಯ ಬಳಕೆಯನ್ನು ೫೦% ಅಷ್ಟು ಕಡಿಮೆಗೊಳಿಸಲು ಜೈವಿಕರಾಶಿಯನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತದೆ.
೨೦೨೦ರ ಹೊತ್ತಿಗೆ ೧೯೭ ದೇಶೀಯ ತಳಿಗಳ ಗೆಝೆಟ್‌ ಅಧಿಸೂಚನೆಯನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಗಿತ್ತು.
ಎನ್‌ಬಯೋಲೆಟ್ ಗ್ರೀನ್‌ ಸಲ್ಯೂಷನ್ ಫೌಂಡೇಷನ್‌ (ಜಿ.ಎಸ್.ಎಫ್.)‌ ಚರಂಡಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರದ ಹಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ನಗರಗಳಲ್ಲಿನ ಕೊಳಚೆಗೇರಿಗಳಲ್ಲಿ ಆರೋಗ್ಯಕರ ನೈರ್ಮಲ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಜೈವಿಕ ಶೌಚಾಲಯದ ಪರಿಹಾರವನ್ನು ರೂಪಿಸಿದೆ.
ಐ.ಸಿ.ಎ.ಆರ್. ೨೦೨೪ರ ವೇಳೆಗೆ, ಆಮದುಗಳಿಗೆ ಪರ್ಯಾಯವಾಗಿ, ಸಂಸ್ಕರಿಸಬಹುದಾದ ೩೦ ಬಗೆಯ ಕೃಷಿ ಮತ್ತು ತೋಟಗಾರಿಕಾ ಬೆಳೆಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುವ ಗುರಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ರೇಡಿಯೋಐಸೋಟೋಪುಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚುವ ಬೇಡಿಕೆ ಮತ್ತು ಅಣುವಿಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಉನ್ನತ ಸಂಶೋಧನೆಯನ್ನು ಮುಂದಾಲೋಚಿಸಿ, ತುಲನಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಅಧಿಕ ನ್ಯೂಟ್ರಾನ್‌ ಹರಿವುಳ್ಳ ಇನ್ನೊಂದು ರಿಯಾಕ್ಟರಿನ ಅಗತ್ಯವನ್ನು ೧೯೭೦ರ ದಶಕದಷ್ಟು ಹಿಂದೆಯೇ ಮನಗಾಣಲಾಗಿತ್ತು, ಕೊನೆಗೆ ಅದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಟ್ರಾಂಬೆಯಲ್ಲಿರುವ ಬಿ.ಎ.ಆರ್.ಸಿ.ಯಲ್ಲಿ ಆರ್‌-೫ ರಿಯಾಕ್ಟರಿನ (ಆಮೇಲೆ ಧ್ರುವ ರಿಯಾಕ್ಟರ್‌ ಎಂದು ಮರುನಾಮಕರಣವಾಗಿದೆ) ನಿರ್ಮಾಣ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಾರಂಭವಾಯಿತು.
ಮರುಸಂಸ್ಕರಣದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲಾದ ವಿದಳನ ವಸ್ತುಗಳು, ಲಘು ಆಕ್ಟಿನೈಡ್‌ಗಳು, ಅಲ್ಪ ಪ್ರಮಾಣದ ಯುರೇನಿಯಮ್ ಮತ್ತು ಪ್ಲುಟೋನಿಯಮ್, ಸಂಕ್ಷಾರಣ ವಸ್ತುಗಳು, ಮತ್ತು ರಾಸಾಯನಿಕಗಳನ್ನು ಎಚ್.ಎಲ್.ಎಲ್.ಡಬ್ಲ್ಯೂ. ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.
ಎಚ್.ಎಲ್.‌ಎಲ್.‌ಡಬ್ಲ್ಯೂ.ಅನ್ನು ಜಡ ಗಾಜಿನ (ಗಾಜಿನಂಥ) ಕೋಶವೊಂದರಲ್ಲಿ ನಿಶ್ಚಲಗೊಳಿಸಿ, ಗಾಳಿಯಿಂದ ತಂಪಿಸಿದ ಗುಮ್ಮಟಚಾವಣಿಯ ನೆಲಮಾಳಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಲವಾರು ದಶಕಗಳವರೆಗೆ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿಟ್ಟು, ತದನಂತರ ಆಳವಾದ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ವಿಲೇವಾರಿ ಮಾಡಲು ಯೋಜಿಸಿರಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಜೆರ್ಸಿ ಹಸುಗಳು ಸುಮಾರು ೫ ಪ್ರತಿಶತದಷ್ಟು ಕೊಬ್ಬಿನಂಶವಿರುವ ಹಾಲನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸುತ್ತವೆಯಾದರೆ, ಹೋಲ್ಸ್ಟೇನ್‌-ಫ್ರೀಸಿಯನ್‌ಗಳ ಹಾಲು ಸುಮಾರು ೩.೫ ಪ್ರತಿಶತದಷ್ಟು ಕೊಬ್ಬಿನಂಶವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.
ಮಾನವ ಸುರಕ್ಷೆಯು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ, ಗ್ರಾಹಕರು, ನೌಕರರು, ಮತ್ತು ಆಡಳಿತ ವರ್ಗದವರನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಂತೆ ಎಲ್ಲರ ಆರೋಗ್ಯ, ನೈರ್ಮಲ್ಯ, ಮತ್ತು ಪರಿಸರದ ಮೇಲೆ ಗಮನವನ್ನು ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸುತ್ತದೆ.
ಸೀಸಿಯಮ್‌ಅನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸಿ ಪಡೆಯುವುದು ಎರಡನೇ ಸುತ್ತಿನ ಉದ್ದೇಶವಾದರೆ, ಮೂರನೇ ಸುತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಎಚ್.‌ಎಲ್‌.ಎಲ್‌.ಡಬ್ಲ್ಯೂ.ಇಂದ ಸ್ಟ್ರೋನಿಯಮ್-ಆಕ್ಟಿನೈಡ್-ಲ್ಯಾಂಥನೈಡ್‌ಗಳ ಸಂಯುಕ್ತ ವಿಯೋಜನೆಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ವಾಯುಮಂಡಲವು ಕಡಿಮೆ ಆವರ್ತನಗಳ ಮೈಕ್ರೋತರಂಗಗಳಿಗೆ ಪಾರವಾಹಕವಾಗಿದ್ದು, ಅವು ಮೋಡಗಳನ್ನು ಭೇದಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗುವುದರಿಂದ ಮೈಕ್ರೋತರಂಗ ದೂರ ಸಂವೇದಕ ತಂತ್ರಗಳು ಸರ್ವ-ಋತು ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ ಮತ್ತು ಸೂರ್ಯನ ಬೆಳಕಿನಿಂದ ಪ್ರಭಾವಿತವಾಗದ ಮೈಕ್ರೋತರಂಗ ಸಂವೇದಿಗಳಿಂದಾಗಿ ಹಗಲು ಹಾಗೂ ರಾತ್ರಿ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳಿಗೆ ತಕ್ಕುದಾಗಿವೆ.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಯುರೇನಿಯಮ್ಮನ್ನು, ಅದರ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಅಥವಾ ಸಂವರ್ಧಿತ ರೂಪದಲ್ಲಿ, ಪರಮಾಣು ವಿದ್ಯುತ್‌ ಸ್ಥಾವರಗಳಲ್ಲಿ ಬೈಜಿಕ ವಿದಳನಕ್ಕೆ ಇಂಧನವಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಅದರ ಜೊತೆಗೆ, ಸೋಯಾಬೀನ್‌ನಲ್ಲಿ ಶೀಘ್ರ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಒಂದೇ ಸಲಕ್ಕೆ ಪೂರ್ಣ-ಪ್ರಮಾಣದ ಗೋಡೆಯನ್ನು ಕಟ್ಟಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಮೆಟ್ಟಿಲು-ಮೆಟ್ಟಿಲಾಗಿ ಗೋಡೆ ಕಟ್ಟುವ ವಿಧಾನವು ಉಪಯುಕ್ತವಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದು ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಎಲ್ಲರೂ ಸಾವಯವ ಕೃಷಿ ಮತ್ತು ಮಣ್ಣು ಹಾಗೂ ಪರಿಸರವನ್ನು ಪುನಃ ಸ್ವಸ್ಥಗೊಳಿಸುವ, ಮರುಜೀವಂತಗೊಳಿಸುವ, ಮತ್ತು ಪೂರ್ವಸ್ಥಿತಿಗೆ ತರುವ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಂತೆ ರಾಸಾಯನಿಕ-ಮುಕ್ತ ಕೃಷಿಯೆಡೆಗೆ ಗಮನವನ್ನು ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿದೆ.
ಹಗಲಿನಲ್ಲಿ ೨೪°-೨೭° ಸೆ. ಮತ್ತು ರಾತ್ರಿ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ೧೫°-೧೭° ಸೆ. ತಾಪಮಾನದ ಅವಶ್ಯಕತೆಯಿದ್ದು ೭೫ ಪ್ರತಿಶತ ಸಾಪೇಕ್ಷ ಆರ್ದ್ರತೆಯೊಂದಿಗೆ ೧೫°-೨೭° ಸೆ. ಪ್ರಶಸ್ತವಾದ ತಾಪಮಾನವಾಗಿದೆ.
ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವ್ಯಾಪಾರ ಕೇಂದ್ರವು ಡಿಜಿಟಲ್‌ ವ್ಯಾಪಾರ:‌ ಎಂ.ಇ.ಎನ್.ಎ. ಪ್ರದೇಶದ ಯುವಜನತೆಗೆ ಅವಕಾಶಗಳು, ಎಸ್.ಡಿ.ಜಿ.ಗಳಿಗಾಗಿ ಸಣ್ಣ ಉದ್ಯಮಗಳು-ಛಾಯಾಚಿತ್ರ ಪ್ರದರ್ಶನ, ಕ್ರೀಡಾಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿನ ಯುವ ಉದ್ಯಮಿಗಳು, ಮತ್ತು ಇನ್ವೆಸ್ಟಿಂಗ್‌ ಇನ್‌ ವಿಮೆನ್‌ ಮುಂತಾದ ಸಣ್ಣ ಉದ್ಯಮಗಳು ಹಾಗೂ ಉದ್ಯಮಿಗಳ ಆವಶ್ಯಕತೆಗಳನ್ನು ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸುವ ಮತ್ತು ಅವರು ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಿದ ಹಾಗೆ ಅವರಿಗೆ ನೆರವು ನೀಡುವ ವಿವಿಧ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಆಯೋಜಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಈ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ, ದ್ರಾವಕ, ಅತ್ಯಲ್ಪ ಪ್ರಮಾಣದ ಸಾರಸಂಗ್ರಹಿ ನಿಷ್ಕರ್ಷಣ ದ್ರವ, ಮತ್ತು ತ್ಯಾಜ್ಯ ನೀರಿನ ಕಾರ್ಬನಿಕ ಹರಿವನ್ನು ಬಲವಾಗಿ ಮಂಥಿಸುವ ಮೂಲಕ ಇವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ನಿಕಟ ಸಂಪರ್ಕದಲ್ಲಿಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಪ್ರತೀ ಪೆನ್ಸಿಲಿನಲ್ಲೂ ಖಚಿತವಾಗಿ ನಿಯಂತ್ರಿತವಾದ ಸೀಸಿಯಮ್‌ ಗಾಜು ಇರುವಂತೆ ಸೀಸಿಯಮ್‌ ಗಾಜಿನ ಪೆನ್ಸಿಲ್‌ಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಸೀಸಿಯಮ್‌ ಗಾಜು-ಯುಕ್ತ ಡಿಸ್ಪೆನ್ಸರ್‌ಅನ್ನು ಆ ಕೆಲಸಕ್ಕೆಂದೇ ಮೀಸಲಾದ ಮರು-ಕರಗಿಸುವ ಕುಲುಮೆಯೊಂದಿಗೆ ಪರೋಕ್ಷವಾಗಿ ಜೋಡಿಸಿರಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಅದರ ಜೊತೆಗೆ, ರಪ್ತು/ಆಮದು, ಬೆಲೆ ನಿಗದಿ, ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಿತರಣೆಯಂತಹ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯ ಕಾರ್ಯತಂತ್ರಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸುವಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹ ಹಾಗೂ ಸಕಾಲಿಕವಾದ ಅಂದಾಜುಗಳು ಮತ್ತು ಕಾಲಾನುಗುಣವಾದ ಬೆಳೆಗಳ ಎಕರೆ ಪ್ರದೇಶ ಹಾಗೂ ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಅಂದಾಜುಗಳು ಮುಖ್ಯವಾಗುತ್ತವೆ.
ಹೆಚ್ಚಿನ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಸಾಗುವಳಿಗೆ ಒಳಪಡಿಸುವುದರಿಂದ (ಸಮತಲ ವಿಧಾನ), ಮತ್ತು ಅಧಿಕ ಇಳುವರಿ ನೀಡುವ, ಪೂರೈಕೆಗೆ ಸ್ಪಂದಿಸುವ, ಅಧಿಕೋತ್ಪಾದನೆಯ ಹಾಗೂ ಒತ್ತಡವನ್ನು ಸಹಿಸಬಲ್ಲ ತಳಿಗಳು, ಹೆಚ್ಚಿನ ನೀರಾವರಿ, ಮತ್ತು ಸಮಗ್ರ ಬೆಳೆ ಪೋಷಣೆ ಹಾಗೂ ರಕ್ಷಣೆಯಂತಹ ಸುಧಾರಿತ ಬೆಳೆ ನಿರ್ವಹಣಾ (ಲಂಬ ವಿಧಾನ) ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳಿಂದ ಬೆಳೆ ಉತ್ಪಾದನೆಯಲ್ಲಿ ಗಣನೀಯ ಪ್ರಮಾಣದ ಹೆಚ್ಚಳವಾಗುವುದು ಸಾಧ್ಯವಿದೆ.
ಗೇರನ್ನು ಬದಲಿಸುವ ಹಿಡಿಕೆಯನ್ನು ಮುಂಭಾಗದ ಎರಡು ಆಸನಗಳ ನಡುವೆಯಿರುವ ಕೇಂದ್ರ ಕಟ್ಟೆಯ ಮೇಲೆ ಕೂರಿಸಿರಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಆದರೆ ಈ ಬದಲಾವಣೆಗೆ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಮಾತ್ರವೇ ಕಾರಣವೆನ್ನುವುದು ತಪ್ಪೆನಿಸುತ್ತದೆ.
ಈ ಎಲ್ಲಾ ಮಾನದಂಡಗಳ ಸೂಚಕಗಳನ್ನು ಒಟ್ಟಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಿ ಪ್ರತೀ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲೂ ಸೌಲಭ್ಯಗಳ ಗುಣಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಗುಣಾತ್ಮಕ ಶ್ರೇಣಿಯನ್ನು ನೀಡಲಾಯಿತು.
ಈ ವ್ಯಾಸಮಾಪಕಗಳನ್ನು ಉದ್ದ, ಹೊರಭಾಗದ ಮತ್ತು ಒಳಭಾಗದ ವ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಲೆಕ್ಕಹಾಕಲು ಬಳಸಬಹುದು.
ಇಟ್ಟಿಗೆಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಡ ಕಾಮಗಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬಳಸುವ ಮುನ್ನ ಅವುಗಳ ಗಟ್ಟಿತನ ಮತ್ತು ಬಾಳಿಕೆಯನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಬೇಕು.
ನಿರೀಕ್ಷೆಯಂತೆ ಕಡಿಮೆಯಿರಲಿರುವ ಖಾರಿಫ್ ಭತ್ತದ ಉತ್ಪಾದನೆಯಿಂದಾಗಿ ಏಕದಳ ಧಾನ್ಯದ ಬೆಲೆಯ ಒತ್ತಡವು ಗೋಧಿಯಿಂದ ಅಕ್ಕಿಗೆ ವ್ಯಾಪಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ಮತ್ತು ಇತರ ಪಾಲುದಾರರು ಕೈಗೊಂಡ ಸಕ್ರಿಯ ಉಪಕ್ರಮಗಳಿಂದಾಗಿ ವ್ಯಾಪಕವಾದ ಗ್ರಾಹಕರ ಅನುಮೋದನೆಯೊಂದಿಗೆ ಆಯುರ್ವೇದದ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯು ವಿಸ್ತರಿಸಿದೆ.
ಇಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ, ಚಿಕಿತ್ಸಕವಾದ ಬಳಕೆಗಳನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ, ರೇಡಿಯೋಐಸೋಟೋಪನ್ನು ಅದರ ಬಳಕೆಯಾಗುವಾಗ ಯಾವುದೇ ಅನುದ್ದಿಷ್ಟವಾದ ವಿಕಿರಣ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಗದ ಹಾಗೆ ಯಾವುದರ ಮೂಲಕವೂ ಒಸರಲಾಗದಂಥ ರೂಪಕ್ಕೆ ಪರಿವರ್ತಿಸಬೇಕು.
ರೇಡಿಯೊಐಸೊಟೋಪೊಂದನ್ನು ಬಳಸಬೇಕಿರುವಾಗ, ಮೊಟ್ಟಮೊದಲಿಗೆ, ಅದನ್ನು ವಿಕಿರಣ-ರಾಸಾಯನಿಕವಾಗಿ ಶುದ್ಧ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಎಚ್.ಎಲ್.‌ಎಲ್.‌ಡಬ್ಲ್ಯೂ.ಇಂದ ಬೇರ್ಪಡಿಸಬೇಕು.
ಸಾಲ ಕೋರಿಕೆಯು ಬೇಡಿಕೆಯಿರುವ ಉತ್ಪನ್ನಗಳ ಬಗೆಗಿನ ಮಾಹಿತಿ, ಸಂಭಾವ್ಯ ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳ ವಿವರ, ಬಟವಾಡೆ ಸೂಚನೆಗಳು, ಲೆಕ್ಕಾಚಾರದ ವಿವರಗಳು, ಸಂಪರ್ಕ ಮಾಹಿತಿ ಮುಂತಾದವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ.
ಇದು ಅಂತರ್ಜಾಲದ ಮೂಲಕ ಸರಕು ಮತ್ತು ಸೇವೆಗಳ ಮಾರಾಟವಾಗಿದೆ.
ತದನುಸಾರವಾಗಿ, ದಾಖಲಿಸಲಾಗಿದ್ದ ದೂರನ್ನು ಗುಜರಾತಿನ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ರವಾನಿಸಲಾಯಿತು.
೧೯೭೮ರ ಬಾಲ್ಯವಿವಾಹ ತಡೆ ಕಾಯ್ದೆಯು ಮದುವೆಯಾಗಲು ಕಾನೂನುಬದ್ಧ ವಯಸ್ಸನ್ನು ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳಿಗೆ ೧೮ ವರ್ಷ ಮತ್ತು ಗಂಡುಮಕ್ಕಳಿಗೆ ೨೧ ವರ್ಷವೆಂದು ನಿರ್ಬಂಧ ವಿಧಿಸಿದೆಯಾದರೂ ಸಾಮಾಜಿಕ ಪದ್ಧತಿಗಳು ಈಗಲೂ ಮುಂಚೆಯೇ ವಿವಾಹವೇರ್ಪಡಿಸುವುದನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸುತ್ತವೆ.
ಆದರೆ, ಬಿ.ಎಸ್.ಎನ್.ಎಲ್.‌ ಕಡ್ಡಾಯ ನಾಗರಿಕ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯನ್ನು ವಿಧಿಸಲು ಯಾವುದೇ ಶಾಸನವಿಹಿತ, ಕಾನೂನುಬದ್ಧ, ಅಥವಾ ಆರಕ್ಷಣಾತ್ಮಕ ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿಲ್ಲ.
ಸದರಿ ಕಾರಣಗಳಿಂದಾಗಿ, ಕ್ವಾಲಿಟಿ ಐಸ್‌ಕ್ರೀಮ್‌ ಮತ್ತು ಬಿ.ಬಿ.ಎಲ್.ಐ.ಎಲ್.‌ ಸಂಬಂಧವುಳ್ಳ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಲ್ಲ ಎಂಬ ತೀರ್ಮಾನಕ್ಕೆ ಬಂದುದರಲ್ಲಿ ನ್ಯಾ‌ಯಪೀಠವು ಯಾವುದೇ ತಪ್ಪು ಮಾಡಿಲ್ಲವೆಂಬುದು ನಾವು ಸಾಕಷ್ಟು ಸಮಾಲೋಚನೆಯ ನಂತರ ತಳೆದಿರುವ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಾಗಿದೆ.
ಅವರ ನಡುವಿನ ವ್ಯವಹಾರವು ಮೂಲಧನಕ್ಕೆ ಮೂಲಧನ ಎಂಬ ರೀತಿಯದು ಮತ್ತು ಮಾರಾಟಕ್ಕಾಗಿ ಸರಕುಗಳ ಬೆಲೆಯನ್ನಷ್ಟೇ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿತ್ತು.
ಅದರ ನಂತರ ೧೧.೦೪.೨೦೧೯ರಂದು ರಾಜ್ಯ ವಿಧಾನಸಭಾ ಚುನಾವಣೆಗಳು ನಡೆದವು ಮತ್ತು ಶ್ರೀ ವೈ. ಜಗನ್ಮೋಹನ್‌ ರೆಡ್ಡಿ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಯಾಗಿ ೩೦.೦೫.೨೦೧೯ರಂದು ಪ್ರಮಾಣವಚನ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದರು ಎಂದು ನಿವೇದಿಸಲಾಗಿದೆ.
ರಮೇಶ್‌ ಕುಮಾರಿಯ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ (ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯ) ವ್ಯಕ್ತವಾಗಿದ್ದ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನೇ ಲಲ್ಲನ್‌ ಚೌಧರಿ ಮತ್ತು ಇತರರು ವರ್ಸಸ್‌ ಬಿಹಾರ ರಾಜ್ಯ (ಎ.ಐ.ಆರ್.‌ ೨೦೦೬ ಎಸ್.ಸಿ. ೩೩೭೬) ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲೂ ಪುನರುಚ್ಚರಿಸಲಾಯಿತು.
ಈ ವರದಿಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ, ಸ್ಥಳೀಯ ಸಿ.ಎಲ್.‌ಐ. ಸಂಖ್ಯೆಯಾದ ೦೨೮೧-೩೦೪೧೦೦೦ಗೆ ಕರೆಮಾಡುವ ಮೂಲಕ ಬಿ.ಎಸ್.‌ಎನ್.‌ಎಲ್.‌ ತನ್ನದೇ ಸ್ವಂತ ವಿಚಾರಣೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿತು.
ಅವರು ಇನ್ನೂ ಎಫ್.ಐ.ಆರ್.‌ಅನ್ನು ದಾಖಲಿಸಿಲ್ಲ.
ಅತಿಕ್ರಮ ಪ್ರವೇಶ ಮಾಡಿದವರ ವಿರುದ್ಧ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳುವಲ್ಲಿ, ಆಸ್ತಿಯ ಬಳಕೆ ಮತ್ತು ವಾಸಕ್ಕೆ ಹಾನಿ ತಗುಲಿದ್ದಾಗಿ ವಾಸ್ತವದಲ್ಲಿ ಮಾಲೀಕರು ಹೇಳಿದ್ದಾರೋ ಇಲ್ಲವೋ ಎಂಬುದು ಮುಖ್ಯವಾಗುವದಿಲ್ಲ.
ಅದು ಬಿ.ಬಿ.ಎಲ್.‌ಐ.ಎಲ್.ನೊಂದಿಗೆ ೧೯೯೭ರ ಮಾರ್ಚ್‌ ೨೧ರಂದು ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುವ ಅವಧಿಯ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಒಪ್ಪಂದವೊಂದಕ್ಕೆ ಒಳಪಟ್ಟಿತ್ತು.
ತರುವಾಯ, ಮೆಸರ್ಸ಼್ ಎಚ್.ಎಲ್.ಎಲ್.ನೊಂದಿಗೆ ೧೯೯೭ರ ಮಾರ್ಚ್‌ ೨೨ರಿಂದ ಜಾರಿಯಾಗುವಂತೆ ಒಂದು ಒಪ್ಪಂದವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು.
ಗುಜರಾತ್‌ ರಾಜ್ಯದ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಪಕ್ಷಪಾತ ಧೋರಣೆಯು ಸುಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆಯೆಂದು ವಾದಿಸಲಾಗಿದ್ದು, ಅದು ಸಲ್ಲಿಕೆಯಾಗಿರುವ ಪ್ರತಿ ಶಪಥಪತ್ರದ ಸಾದಾ ಓದಿನಿಂದಲೇ ವೇದ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.
ಜಿ.ಪಿ.ಎಲ್.ಅನ್ನು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ತಂತ್ರಾಂಶವೊಂದಕ್ಕೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಪರವಾನಗಿಯನ್ನು ನೀಡುವುದಕ್ಕೋಸ್ಕರ ರೂಪಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಅದು ಇಡೀ ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಮಾರಾಟಕ್ಕಾಗಿ ಬಿ.ಬಿ.ಎಲ್.‌ಐ.ಎಲ್.‌ನೊಂದಿಗೆ ಒಪ್ಪಂದವೊಂದಕ್ಕೆ ಒಳಪಟ್ಟಿತು, ಮುಂದೆ ಬಿ.ಬಿ.ಎಲ್.ಐ.ಎಲ್. ಮಾರಾಟಗಾರಿಕೆಗಾಗಿ ಎಚ್.ಎಲ್‌.ಎಲ್‌.ನೊಂದಿಗೆ ವಿಲೀನವಾಯಿತು.
ಕ್ವಾಲಿಟಿ ಐಸ್‌ ಕ್ರೀಮ್ (ಪ್ರತಿವಾದಿ-ಕಕ್ಷಿಗಾರ) ೧೯೮೫ರ ಕೇಂದ್ರ ಅಬಕಾರಿ ಸುಂಕ ಕಾಯ್ದೆಯ (ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ, ಕಾಯ್ದೆ) ಪರಿಶಿಷ್ಟದಡಿಯಲ್ಲಿ ಬರುವ ಐಸ್‌ ಕ್ರೀಮ್‌ ತಯಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ನಿರತವಾಗಿದೆ.
ಈ ಅಲ್ಪಾವಧಿ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಪರ್ಯಾಲೋಚಿಸಲಾದ ಪ್ರಮುಖ ಪ್ರಶ್ನೆಯು ಸಂಯುಕ್ತ ಶಾಸಕಾಂಗದ ಸಂಯೋಜನೆಯ ಕುರಿತಾಗಿತ್ತು.
ಮೇಲಾಗಿ, ಅಕ್ರಮವಾಗಿ ಬದಲಾಯಿಸಿದ (ಮರೆಮಾಚಿದ) ಸಿ.ಎಲ್.‌ಐ.ಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಕರೆಯನ್ನು ಪತ್ತೆಹಚ್ಚುವುದು ಅಥವಾ ಪ್ರತಿಬಂಧಿಸುವುದು ಬಿ.ಎಸ್.ಎನ್.ಎಲ್.ಗೆ ತಾಂತ್ರಿಕವಾಗಿ ಅಸಾಧ್ಯವೆಂದು ವಿದ್ವಾಂಸರಾದ ಹಿರಿಯ ವಕೀಲರು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ದಿನವೊಂದರಲ್ಲಿ ಬಿ.ಎಸ್.‌ಎನ್.ಎಲ್.‌ಗೆ ವಹಿಸಲಾಗುವ ಲಕ್ಷಗಟ್ಟಲೆ ನಿಮಿಷಗಳಷ್ಟು ಕರೆಗಳನ್ನು ಕೇವಲ ಒಂದು ಪಿ.ಒ.ಐ. ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಇಂಥ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ, ಯಾವ ಕರೆಯು ನಿಜವಾದುದು ಹಾಗೂ ಯಾವ ಕರೆಯು ಸಿ.ಎಲ್.‌ಐ.ಯನ್ನು ಹೊಂದಿಲ್ಲ ಅಥವಾ ಅಕ್ರಮವಾಗಿ ಬದಲಾಯಿಸಲಾದ ಸಿ.ಎಲ್.ಐ.ಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವುದು ವಾಣಿಜ್ಯಿಕವಾಗಿ ಕಾರ್ಯಸಾಧ್ಯವಲ್ಲ ಎಂಬುದು ನಿರೂಪಿತವಾಗಿದೆ.
ಕಲಂ ೬.೪.೬.ಅನ್ನು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಮಾಡಿದ ವಿದ್ವನ್ಮಾನ್ಯ ವಕೀಲರು, ಸದರಿ ಕಲಂ ದೊಡ್ಡ ಮೊತ್ತದ ಜುಲ್ಮಾನೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದೆಂದೂ, ಕರೆಗಳಲ್ಲಿ ಅಕ್ರಮ ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪ ಅಥವಾ ತಪ್ಪಾದ ಸಂಪರ್ಕದಂತಹ ನಿರ್ವಾಹಕರ ಮೇಲೆ ದೋಷಾರೋಪವನ್ನು ಮಾಡಬಹುದಾದ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರವೇ ಸದರಿ ಕಲಂ ಅನ್ವಯವಾಗುವುದೆಂದೂ, ಹಾಗಿಲ್ಲದೆ ಹೋದರೆ ಅನ್ವಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲವೆಂದೂ; ಹಾಗೂ ಪ್ರಸ್ತುತ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಆಪಾದಿತ ಕೃತ್ಯಗಳನ್ನು ಯಾರಾದರೂ ನಿಯಮಬಾಹಿರ ಚಂದಾದಾರನಿಗಷ್ಟೇ ಆರೋಪಿಸಬಹುದು ಹೊರತಾಗಿ ರಿಲಯನ್ಸ್‌ಗಲ್ಲವಾದ್ದರಿಂದ ಕಲಂ ೬.೪.೬.ಅನ್ನು ಅನ್ವಯಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೆಂದೂ ಮಂಡಿಸಿದರು.
ಕೆಲವು ರ್ಯಾನ್‌ಸಮ್‌ವೇರ್‌ಗಳನ್ನು ಇಮೇಲ್‌ ಅಡಕಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಸ್ಪ್ಯಾಮ್ ಮೇಲ್‌ಗಳಲ್ಲಿ‌ ಕಳುಹಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದು ಏಕೆಂದರೆ, ಗುತ್ತಿಗೆ ಕಾಯ್ದೆಯು ಒಂದು ಗುತ್ತಿಗೆದಾರ ಪಕ್ಷವು (ಬಿ.ಎಸ್.ಎನ್.‌ಎಲ್.) ಇನ್ನೊಂದು ಗುತ್ತಿಗೆದಾರ ಪಕ್ಷದಿಂದ (ರಿಲಯನ್ಸ್) ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಿರುವ ಇತರೆ ಯಾವುದೇ ಮೊಬಲಗನ್ನು ಪರಿಭಾವಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ವಾದಿಯು ಮುಂಬೈ ಪೊಲೀಸರು ವಿಚಾರಣೆ ನಡೆಸಿದಾಗ ತಾನು ಅವರಿಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ಸಹಕಾರ ನೀಡಿದ್ದೇನೆ, ಆದರೆ ತನಿಖೆಯನ್ನು ಸಿ.ಬಿ.ಐ. ನಡೆಸುವುದಾದರೆ ತನಗೆ ಯಾವುದೇ ಆಕ್ಷೇಪವಿಲ್ಲವೆಂದು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಜಿ.ಎನ್.ಯು. ಜನರಲ್‌ ಪಬ್ಲಿಕ್‌ ಲೈಸನ್ಸ್‌ (ಜಿ.ಪಿ.ಎಲ್.)‌ ಮತ್ತು ಕ್ರಿಯೇಟಿವ್‌ ಕಾಮನ್ಸ್‌ (ಸಿ.ಸಿ.) ಇವೆರಡು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಪರವಾನಗಿಯ ಜನಪ್ರಿಯ ಬಗೆಗಳಾಗಿವೆ.
ಪ್ರಸ್ತುತ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ, ಎನ್.ಜಿ.ಟಿ.ಯು ತನ್ನ ನ್ಯಾಯಾಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದೆ ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯಿಕ ಕಾರ್ಯಗಳ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ತಜ್ಞರ ಸಮಿತಿಯೊಂದಕ್ಕೆ ವಹಿಸಿದೆ.
ಸದರಿ ಕೊಠಡಿಯು ೧೯೭೧ರ ಕಾಯಿದೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ ಕೊಳೆಗೇರಿಯೆಂದು ಘೋಷಿತವಾದ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿತ್ತೆಂದೂ, ಆ ಕಾಯಿದೆಯ ಪರಿಚ್ಛೇದ ೨೨(೧)(ಎ)ದಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರತಿಬಂಧದ ಪ್ರಕಾರ, ಮೊದಲನೇ ಪ್ರತಿವಾದಿಯು ದಾಖಲಿಸಿದ ಮೊಕದ್ದಮೆಯು ಸಕ್ಷಮ ಪ್ರಾಧಿಕಾರದ ಲಿಖಿತ ಅನುಮತಿಯಿಲ್ಲದೇ ಸಮರ್ಥನೀಯವಲ್ಲವೆಂದೂ ಆಕೆ ಮನವಿಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿದಳು.
ಅಖಿಲ ಭಾರತ ವೈದ್ಯಕೀಯ ವಿಜ್ಞಾನ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವಂತೆ ಮತ್ತು ಗಂಗಾಧರ್‌ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಪುನರುಚ್ಚರಿಸಲಾಗಿರುವಂತೆ, ಲಭ್ಯವಿರುವ ಪರಿಹಾರವೆಂದರೆ, ಮೇಲೆ ತಿಳಿಸಿರುವಂತೆ, ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟ್ರೇಟ್‌ರವರ ಸಮ್ಮುಖದಲ್ಲಿ ದೂರನ್ನು ದಾಖಲಿಸುವುದಾಗಿದೆ.
ಅಖಿಲ ಭಾರತ ವೈದ್ಯಕೀಯ ವಿಜ್ಞಾನ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಪ್ರಕರಣ, ಗಂಗಾಧರ್‌ ಪ್ರಕರಣ, ಹರಿಸಿಂಗ್‌ ಪ್ರಕರಣ, ಮೀನು ಕುಮಾರಿ ಪ್ರಕರಣ, ಮತ್ತು ರಮೇಶ್‌ ಕುಮಾರಿ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಭೇದವಿದೆಯೆಂದು ಅಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಆರೋಪಿಸಲಾಗಿದೆಯಾದರೂ ರಮೇಶ್‌ ಕುಮಾರಿ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತವಾದ ಅಭಿಪ್ರಾಯವು ಯಾವುದೇ ವಿಚಾರಣಾರ್ಹ-ಅಪರಾಧವನ್ನು ಪೊಲೀಸರ ಗಮನಕ್ಕೆ ತಂದಾಗ ಅವರು ಕೈಗೊಳ್ಳಬೇಕಾದ ಕ್ರಿಯೆಗೆ ಸಂಬದ್ಧವಾಗಿರುವುದು ನಮಗೆ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ಕಲಂ ೧೫೪ರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಪೊಲೀಸರು ಕಾನೂನುವಿಹಿತ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳದಿದ್ದಾಗ, ಅನುಸರಿಸಬೇಕಾದ ವಿಧಾನವು ಅಖಿಲ ಭಾರತ ವೈದ್ಯಕೀಯ ವಿಜ್ಞಾನ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಪ್ರಕರಣ, ಗಂಗಾಧರ್‌ ಪ್ರಕರಣ, ಹರಿ ಸಿಂಗ್‌ ಪ್ರಕರಣ, ಮತ್ತು ಮೀನು ಕುಮಾರಿ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ನೇರವಾಗಿ ವಾದವಿಷಯವಾಗಿತ್ತು.
ಆದ್ದರಿಂದ ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ತಜ್ಞರ ನಿಯೋಗಗಳಿಗೆ ವಹಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಮೊದಲ ಮೇಲ್ಮನವಿ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ವಿವಾದಾಂಶ ೧ ಹಾಗೂ ೪ರ ಬಗೆಗಿನ ವಿಚಾರಣಾ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ತೀರ್ಮಾನಗಳನ್ನು ವಿಪರ್ಯಯಗೊಳಿಸಿತು ಮತ್ತು ೧೯೭೧ರ ಕಾಯಿದೆಯಡಿಯಲ್ಲಿರುವ ಕೊಳೆಗೇರಿಯ ಜಾಗವನ್ನು ಅತಿಕ್ರಮಣಕಾರನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಸಕ್ಷಮ ಪ್ರಾಧಿಕಾರದ ಲಿಖಿತ ಅನುಮತಿಯ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲವೆಂದೂ ಮತ್ತು ಆಕೆ ಅತಿಕ್ರಮಣ ಮಾಡಿರುವುದರಿಂದ ಮೊದಲನೇ ಪ್ರತಿವಾದಿಯು ದಾಖಲಿಸಿದ ೪ ಮೊಕದ್ದಮೆಗಳು ಸಕ್ಷಮ ಪ್ರಾಧಿಕಾರದ ಲಿಖಿತ ಅನುಮತಿಯಿಲ್ಲದೇ ಸಮರ್ಥನೀಯವಾಗಬಲ್ಲವೆಂದೂ ತೀರ್ಪು ನೀಡಿತು.
ವಾದಿ ಮತ್ತು ಮೃತ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಲಿವ್‌-ಇನ್‌ ಸಂಬಂಧದಲ್ಲಿದ್ದರು, ಆದರೆ ನಟನ ಸಾವಿಗೆ ಕೆಲದಿನಗಳ ಮುಂಚೆ, ೮.೬.೨೦೨೦ರಂದು ಆಕೆ ಮುಂಬೈಯಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಮನೆಗೆ ಸ್ಥಳಾಂತರವಾಗಿದ್ದಳು.
ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಅನುಮಾನಾಸ್ಪದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಮೃತಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆಯೋ ಅಥವಾ ಅಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಸಾವೋ, ಅದು ಹೌದೆಂದಾದರೆ, ಮೇಲುನೋಟಕ್ಕೆ ಕಾಣುವಂತೆ ಸಾವಿಗೆ ಕಾರಣವೇನು ಎಂಬುದನ್ನು ವಿಚಾರಿಸಿ ಖಚಿತ ಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಷ್ಟೇ ಈ ನಡಾವಳಿಗಳ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿದೆ.
ಮೃತನ ಮೇಲೆ ಹೇಗೆ ಹಲ್ಲೆ ನಡೆಸಲಾಯಿತು, ಅವನ ಮೇಲೆ ಹಲ್ಲೆಮಾಡಿದವರು ಯಾರು ಅಥವಾ ಅವನು ಹಲ್ಲೆಗೊಳಗಾದ ಸಂದರ್ಭವೆಂಥದ್ದು ಎಂಬ ವಿವರಗಳ ಕುರಿತಾದ ಪ್ರಶ್ನೆಯು ದಂಡಸಂಹಿತೆಯ ಕಲಂ ೧೭೪ರ ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿನ ನಡಾವಳಿಗಳಿಗೆ ಹೊರತಾಗಿದೆ.
ಉಪ-ಕಲಂ (೩)ರ ಪ್ರಕಾರ, ಅಂತಹ ಅರ್ಜಿಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದಾಗ, ಸಕ್ಷಮ ಪ್ರಾಧಿಕಾರವು, ಪಕ್ಷಕಾರರಿಗೆ ವಿಚಾರಣೆಯ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಕೊಟ್ಟ ನಂತರ ಮತ್ತು ಪ್ರಕರಣದ ಸಂದರ್ಭದ ಕುರಿತಾಗಿ ಅಂತಹ ಕ್ಷಿಪ್ರ ವಿಚಾರಣೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿದ ನಂತರ ಅದರ ವಿವೇಚನೆಗೆ ಸರಿದೋರಿದಂತೆ ಅಂತಹ ಅನುಮತಿಯನ್ನು ನೀಡಲು ಒಪ್ಪಬಹುದು ಅಥವಾ ನಿರಾಕರಿಸಬಹುದು.
ಕಲಂ ೨೨ರ ಉಪ-ಕಲಂ (೨)ರಲ್ಲಿ ಅನುಮತಿ ಪಡೆಯ ಬಯಸುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಸಕ್ಷಮ ಅಧಿಕಾರಿಗೆ ಲಿಖಿತ ಅರ್ಜಿಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಬೇಕೆಂದು ವಿಧಿಸಲಾಗಿದೆ.
ವ್ಯಾಪಾರ ಸ್ವಾಮ್ಯ ಮುದ್ರೆಯು ವ್ಯಾಪಾರವೊಂದರ ಗುರುತನ್ನು ಅಥವಾ ವಾಣಿಜ್ಯೋದ್ಯಮವನ್ನು ಇತರ ವ್ಯಾಪಾರಿ ಗುರುತುಗಳು ಅಥವಾ ವಾಣಿಜ್ಯೋದ್ಯಮಗಳಿಂದ ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸುವಂತಹ ಯಾವುದೇ ಚಾಕ್ಷುಷ ಚಿಹ್ನೆ, ಪದ, ಹೆಸರು, ವಿನ್ಯಾಸ, ಘೋಷಣಾ ವಾಕ್ಯ, ಗುರುತು ಪಟ್ಟಿ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ.
ಯಾವಾಗಲೇ ಆಗಲಿ ಅಪರಾಧವೊಂದು ನಡೆದಿದೆಯೆನ್ನುವ ಬಗ್ಗೆ ಯಾವುದೇ ಮಾಹಿತಿಯು ಪೊಲೀಸರಿಗೆ ದೊರೆತಾಗ ಅದು ವಿಚಾರಣಾರ್ಹವಾಗಿದ್ದರೆ ಎಫ್.‌ಐ.ಆರ್.‌ ದಾಖಲಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಕರ್ತವ್ಯವಾಗಿದೆ.
ಕಡಲತೀರದ ಅಂಚಿನಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸದಂತೆ ತಡೆಯುವ ಭೂ ಬಳಕೆ ನೀತಿಗಳಿಂದ ಸಮುದಾಯಗಳು ಸಮುದ್ರ ಮಟ್ಟದ ಏರಿಕೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಸುಲಭವಾಗಿ ನಿಭಾಯಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.
ಕಡಲತೀರದೆದುರಿನ ಅಥವಾ ಕೊಲ್ಲಿಯೆದುರಿನ ಮನೆಗಳಿರುವಲ್ಲಿ, ಮಾಲೀಕರು ಕಡಲತೀರದ ಅಂಚನ್ನು ಗಟ್ಟಿಗೊಳಿಸುವಂತಹ ಕ್ರಮಗಳ ಮೂಲಕ ತಮ್ಮ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಈ ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ಲೇಗು ರೋಗವು ತಲೆದೋರಿತು, ಹಾಗೂ ಆಶ್ರಮದ ಮಕ್ಕಳ ಸುರಕ್ಷತೆಗೆ ಸ್ಪಷ್ಟ ಅಪಾಯವಿರುವುದು ನನ್ನ ಅರಿವಿಗೆ ಬಂದಿತು.
ಈ ಋತುವಿನಲ್ಲಿ, ಮಾರ್ಚ್ ಮತ್ತು ಏಪ್ರಿಲ್‌ನಲ್ಲಿ ಬಿಸಿ ಗಾಳಿ/ತೀವ್ರ ಬಿಸಿ ಗಾಳಿ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳು ಕಂಡುಬಂದವು.
ಮೇ ತಿಂಗಳಿನಲ್ಲಿ, ಗಮನಾರ್ಹವಾದ ಯಾವುದೇ ಬಿಸಿ ಗಾಳಿ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳು ಕಂಡುಬರಲಿಲ್ಲ.
ನಾನು ಇದುವರೆಗೆ ಸವಿದಿರುವುದರಲ್ಲೇ ಅತ್ಯಂತ ರುಚಿಯಾದ ಹೈದರಾಬಾದಿನ ಕಬಾಬ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ಖುಬಾನಿ ಕಾ ಮೀಠಾವನ್ನು ಚಪ್ಪರಿಸಿ ತಿಂದ ಮೇಲೆ, ನಾವು ಆಕೆಯ ಬದುಕು ಮತ್ತು ಸಿನೆಮಾಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡಲು, ದೊಡ್ಡದಾದ, ಅತಿ ಮೆತ್ತನೆಯ ಸೋಫಾ ಕುರ್ಚಿಗಳ ಮೇಲೆ ಚಹಾವನ್ನು ಗುಟಕರಿಸುತ್ತಾ ಕುಳಿತುಕೊಂಡೆವು.
ಫ಼ಾತ್ಮಾ ಬೇಗಂ ಸಿನೆಮಾಲೋಕದ ಬೆಡಗಿನಿಂದ ದೂರವುಳಿದು ಬದುಕು ಸಾಗಿಸುತ್ತಾ ಈಗ ಹಲವು ವರ್ಷಗಳೇ ಕಳೆದಿವೆ, ಹಾಗಾಗಿ, ಭಾರತೀಯ ಚಿತ್ರರಂಗದ ಈ ಮೊದಲ ಮಹಿಳೆ, ಎಂದಿಗೂ ಮಾಧ್ಯಮಗಳಿಗೆ ಸಂದರ್ಶನ ನೀಡಿರದಾಕೆ, ೨೦೧೩ರ ಮೇ ೩ರಂದು ನನ್ನೊಂದಿಗೆ ಮಾತನಾಡಲು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಾಗ, ನಾನು ಕೂಡಲೇ ಆಕೆ ತಮ್ಮ ಮಗಳು ಜುಬೇದಾ ಜೊತೆಗೆ ವಾಸಿಸುತ್ತಿರುವ ಧನರಾಜ್‌ ಮಹಲಿನಲ್ಲಿನ ಒಂದೊಮ್ಮೆ ಭವ್ಯವಾಗಿದ್ದ ಆದರೆ ಈಗ ಶಿಥಿಲಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿರುವ ಅವರ ಮನೆಗೆ ಹೋದೆ.
ಮುಂಬರುವ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಈ ವೈರಾಣುವಿನ ಇನ್ನಷ್ಟು ಭೀಕರ ರೂಪಾಂತರಗಳನ್ನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಇದು ಏಷ್ಯಾ ಮತ್ತು ಆಫ್ರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಧಿಕ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ಬೀರುವ ಸಾಧ್ಯತೆಯಿದ್ದು, ಕ್ರಮವಾಗಿ ಅಂದಾಜು ೪.೭ ದಶಲಕ್ಷ ಮತ್ತು ೪.೨ ದಶಲಕ್ಷ ಸಾವುಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗಬಲ್ಲ ಸಂಭವವಿದೆ.
ಇಲ್ಲಿ ಅಬ್ದುಲ್‌ ಗನೀ ಸೇಠ್ ನನ್ನ ಬರುವಿಕೆಯನ್ನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಿದ್ದರು, ಮತ್ತು ಆತ ನನ್ನನ್ನು ಆದರದಿಂದ ಬರಮಾಡಿಕೊಂಡರು.
ಹಾಗಾಗಿ ನಾನು ಕ್ಯಾಬ್‍ಚಾಲಕನನ್ನು ಮಹಮ್ಮದ್‌ ಕಸಮ್ ಕಮ್ರುದ್ದೀನರ ಅಂಗಡಿಯತ್ತ ತೆರಳುವಂತೆ ಕೋರಿದೆ.
ಭಾರತೀಯರು, ಚೀನೀಯರು ಮತ್ತಿತರರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವುದು ಹಾಗಿರಲಿ, ಅದರ ಬದಲಿಗೆ ಈ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಅವರನ್ನು ಒಂದೇ ಸಮನೆ ಪೀಡಿಸುತ್ತಿದ್ದರೆಂಬುದನ್ನು ನಾನು ಗಮನಿಸುತ್ತಲಿದ್ದೆ.
ವಿಚಾರಣೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಇತರ ಸಂಚುಗಾರರ ಹೆಸರುಗಳನ್ನು ಬಹಿರಂಗ ಪಡಿಸುವಂತೆ ಅವನನ್ನು ಒತ್ತಾಯಿಸುವ ಯತ್ನಗಳನ್ನು ಮಾಡಲಾಯಿತು.
ಮಾಧ್ಯಮವು ಸಂಸತ್ತನ್ನು ಅದರ ಜನರೊಂದಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕಿಸುವ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಬಲವಾದ ಸಾಧನವಾಗಿದೆ.
ರಾಜ್‌ಕೋಟ್‌ಅನ್ನು ತಲುಪಿದ ಮಾರನೆಯ ಬೆಳಗ್ಗೆ ನಾನು ವೈದ್ಯಾಧಿಕಾರಿಗಳ ಎದುರಿಗೆ ಹಾಜರಾದೆ.
ನಮ್ಮ ದೇಶವು ವೀರರಾದ ನಮ್ಮ ಮಾಜಿ ಯೋಧರಿಗೆ ಕೃತಜ್ಞತಾಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಚಿರಋಣಿಯಾಗಿದೆ.
ಆರಂಭಿಕ ಸ್ಪಂದನೆಯು ಬಹಳ ಉತ್ತಮವಾಗಿದೆ.
ಮಹಿಳಾ ಹಕ್ಕುಗಳು ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳಾಗಿವೆ.
ಭಾರತೀಯ ಚಿತ್ರರಂಗದ ಶತಮಾನೋತ್ಸವವು ಕಡೆಗಣಿಸಲಾಗದಂಥ ಮೈಲಿಗಲ್ಲಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಈ ಸಂಚಿಕೆಯ ವಸ್ತುವಿನ ವಿಷಯವಾಗಿ ನಮ್ಮ ಆಯ್ಕೆಯು ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗಿತ್ತು.
ಈ ಹಂತದಲ್ಲಿ, ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ ಈ ಕಾರ್ಯನೀತಿ ಉಪಕ್ರಮಗಳು ಸಫಲವಾದ ಫಲಿತಾಂಶಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಲಾರಂಭಿಸಿವೆ.
ಸ್ವಚ್ಛ ಭಾರತ ಅಭಿಯಾನ (ಸ್ವಚ್ಛತೆ ಹಾಗೂ ಪರಿಸರ ಮಾಲಿನ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ಜನಜಾಗೃತಿ ಮೂಡಿಸಲು, ಬಯಲು ಮಲ ವಿಸರ್ಜನೆಯನ್ನು ಕೊನೆಗಾಣಿಸಲು, ಮತ್ತು ಘನ ತ್ಯಾಜ್ಯ ನಿರ್ವಹಣೆಯನ್ನು ಉತ್ತಮಪಡಿಸಲು) ಮತ್ತು ನಮಾಮಿ ಗಂಗೆಯಂತಹ (ಗಂಗಾ ನದಿಯ ಮಾಲಿನ್ಯದಲ್ಲಿ ಗಮನಾರ್ಹ ಇಳಿಕೆ, ಸಂರಕ್ಷಣೆ ಮತ್ತು ಪುನಶ್ಚೇತನ) ಸರ್ಕಾರದ ಕೆಲವು ಉಪಕ್ರಮಗಳು ಇಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಾರ್ಹವಾಗಿವೆ.
೨೦೧೪ಕ್ಕೆ ಮುಂಚೆ, ದೇಶದಲ್ಲಿ ೭೭ ಪಾಸ್ಪೋರ್ಟ್‌ ಸೇವಾ ಕೇಂದ್ರಗಳು (ಪಿ.ಎಸ್.‌ಕೆ.) ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದವು.
ಆನ್ಲೈನ್‌ ಅರ್ಜಿ ಸಲ್ಲಿಸಲು ೩೧.೦೧.೨೦೨೦ ಕೊನೆಯ ದಿನಾಂಕವಾಗಿತ್ತು.
ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ೨೦೨೨ರ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೧೨ರಂದು ಸೊಸೈಟಿಯ ವತಿಯಿಂದ ರಕ್ತದಾನ ಶಿಬಿರವನ್ನೂ ಆಯೋಜಿಸಲಾಗಿತ್ತು.
ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವು ಸೊಸೈಟಿಯ ಉದ್ಯೋಗಿಗಳು ಏರ್ಪಡಿಸಿದ್ದ ʼವಿಭಜನೆ ಮತ್ತು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ:‌ ಸಾಹಿತ್ಯ ಮತ್ತು ಸಿನೆಮಾದಲ್ಲಿನ ಪ್ರತಿಫಲನಗಳುʼ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಸಮಾರಂಭದೊಂದಿಗೆ ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.
ಸೊಸೈಟಿಯ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಸದಸ್ಯರು, ಮಂಡಲಿಯ ಸದಸ್ಯರು, ಮತ್ತು ಇತರ ಸದಸ್ಯರು ಹಾಗೂ ಹಿತೈಷಿಗಳು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಆಯೋಜಿಸುವಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಇಡೀ ದಿನ ಹಾಜರಿರುವ ಮೂಲಕ ಸಕ್ರಿಯ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸಿದರು.
ಭಾರತದೆಲ್ಲೆಡೆಯಿಂದ ಒಟ್ಟು ೪೧ ಮಂದಿ ಈ ಪ್ರಶಿಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದರು.
ದೇಶವು ಕೋವಿಡ್-೧೯ರಿಂದಾದ ಆಘಾತಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಉಕ್ರೇನ್‌ನಲ್ಲಿಯ ಸಂಘರ್ಷವನ್ನು ಎದುರಿಸಿ ನಿಂತಿದೆ.
ಮಹಾತ್ಮ ಗಾಂಧಿಯವರ ಸತ್ಯಾಗ್ರಹದ ಆದರ್ಶಗಳು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಭಾರತೀಯನಲ್ಲೂ ಕ್ರಮೇಣವಾಗಿ ಅದಮ್ಯ ಆತ್ಮವಿಶ್ವಾಸವನ್ನು ಮತ್ತು ಸಮಾಜದ ಹಿತಕ್ಕಾಗಿ ತ್ಯಾಗದ ಮನೋಭಾವವನ್ನು ಮೈಗೂಡಿಸಿತು.
ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ೨೦೨೦ ಮುನ್ನೋಟವು ಹೊಸ ಸಹಸ್ರಮಾನದ ಮೊದಲ ೨೦ ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಬಗ್ಗೆ ವಿಶ್ವ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಸಂಸ್ಥೆಯ ದೀರ್ಘಾವಧಿ ಪೂರ್ವಾನುಮಾನ ಮತ್ತು ನಿರ್ಧಾರಣೆಯಾಗಿದೆ.
ವಿವಿಧ ಸರ್ಕಾರೀ ಸೇವಾಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಬಂಜರುಭೂಮಿಯೆಂದು ವರದಿ ಮಾಡಿರುವ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ೩೮ ದಶಲಕ್ಷ ಹೆಕ್ಟೇರುಗಳಿಂದ ೧೭೫ ದಶಲಕ್ಷ ಹೆಕ್ಟೇರುಗಳವರೆಗಿನ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿದೆ.
ʼಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ಅಮೃತ ಮಹೋತ್ಸವʼದ ಆಚರಣೆಯ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವೂ ಸೇರಿದಂತೆ, ನಾವು ಹಲವು ಮಹತ್ತ್ವಪೂರ್ಣ ಉಪನ್ಯಾಸಗಳನ್ನೂ ಸಹ ಏರ್ಪಡಿಸಲಿದ್ದೇವೆ.
೨೨.೭.೨೦೨೨ರಂದು ಪ್ರೊಫೆಸರ್‌ ಸುದೀಪ್ತ ಸೇನ್‌ ಅವರು ‌೨೦೨೧ರ ಸರ್‌ ವಿಲಿಯಮ್‌ ಜೋನ್ಸ್‌ ಮೆಮೋರಿಯಲ್‌ ಮೆಡಲ್ಅನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದರು ಮತ್ತು ವಿಲಿಯಮ್‌ ಜೋನ್ಸ್ ಹಾಗೂ ಹದಿನೆಂಟನೇ ಶತಮಾನದ ಕೊನೆಯ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕಲ್ಕತ್ತೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ನ್ಯಾಯಾಡಳಿತದ ಬಗ್ಗೆ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ಭಾಷಣ ಮಾಡಿದರು.
ಪ್ರತಿದಿನವೂ ನನಗೆ ಈ ವಿಧವಾದ ದೂರುಗಳು ಬರುತ್ತಿದ್ದವು: ʼನ್ಯಾಯವಾದ ಹಕ್ಕುಳ್ಳವರಿಗೆ ಪ್ರವೇಶ ದೊರೆಯುತ್ತಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ಯಾವುದೇ ಹಕ್ಕಿಲ್ಲದಿರುವವರು ೧೦೦ರ ಪಾವತಿ ಮಾಡಿದರೆ ಅವರನ್ನು ಅಕ್ರಮವಾಗಿ ಒಳಗೆ ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತಿದೆ.ʼ
ಕೊನಾರ್ಕಿನ ಸೂರ್ಯ ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿರುವ ಕಬ್ಬಿಣದ ತೊಲೆಗಳು ಗಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂ ದೊಡ್ಡದಾಗಿವೆ.
ಜೈನಧರ್ಮದ ಅಪರಿಗ್ರಹ ತತ್ತ್ವವು ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಸಂಪತ್ತು ಮತ್ತು ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳ ಇನ್ನಷ್ಟು ನ್ಯಾಯಸಮ್ಮತವಾದ ಹಂಚಿಕೆಗೆ ಕಾರಣವಾಗಬಲ್ಲದು.
ಅಂತೆಯೇ, ಇಬ್ಬರು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ದುಷ್ಟ ಮಾನವರೆನಿಸಿದ ಗ್ರೆಹ್ಮ ಮತ್ತು ಬೆಂಡ್ವರನ್ನು ಕ್ರಮವಾಗಿ ೩೨.೧೨, ೩೨.೧೩, ಹಾಗೂ ೩೨.೧೪ನೇ ಅಧ್ಯಾಯಗಳು ಮತ್ತು ೪೯.೧ ಹಾಗೂ ೪೯.೨ನೇ ಅಧ್ಯಾಯಗಳಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾಗಿದೆ.
ನಿರ್ಮೂಲಗೊಳಿಸಲು ಯಾವುದೂ ಶಾಶ್ವತವಲ್ಲವಾದ್ದರಿಂದ ಮತ್ತು ಚಿರಂತನಗೊಳಿಸಲು ಶಾಶ್ವತವಾದ ಯಾವ ಆತ್ಮವೂ ಇಲ್ಲವಾದ್ದರಿಂದ ಅದರ ಗುರಿಯು ಶೂನ್ಯವಾದವೂ ಅಲ್ಲ, ಅನಂತ ವಾದವೂ ಅಲ್ಲ.
ಈ ಅಗಲಿಕೆಯ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಇಬ್ಬರು ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರರೆಡೆಗಿನ ಅವನ ಕರುಣೆಯು ಅಸಾಧಾರಣವಾದುದಾಗಿತ್ತು.
ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ತಾಯಿ ಮತ್ತು ಮಗುವಿನ ಲೌಕಿಕ ಸುಖ-ಸಂತೋಷಗಳ ಬಗೆಗೆ ಅವನಿಗೆ ಚಿಂತೆಯಿರಲಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ, ಅವರಿಬ್ಬರು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಸಮೃದ್ಧವಾಗಿ ಹೊಂದಿದ್ದರು ಮತ್ತು ಸುರಕ್ಷಿತರಾಗಿದ್ದರು.
ಸುಮಾರು ಅದೇ ವೇಳೆಗೆ, ನನಗೆ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಹಿಂದೂವೊಬ್ಬರು ಕ್ರೈಸ್ತ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಮತಾಂತರವಾಗುತ್ತಿರುವ ವಿಚಾರ ತಿಳಿಯಿತು.
ಮುಂದಿನ ಪದ್ಯಗಳಲ್ಲಿ, ದೇವರು ಜರತುಷ್ಟ್ರನನ್ನು ಮಾನವಕುಲದ ಗುರುವಾಗಿ, ಅವರಿಗೆ ಸತ್ಯಮಾರ್ಗದ ಬಗ್ಗೆ ಮತ್ತು ಸತ್ಯವಂತರಾಗಿ ಬದುಕುವುದು ಹೇಗೆಂದು ಬೋಧಿಸಲು ನೇಮಿಸಿದನೆಂಬುದು ನಮಗೆ ತಿಳಿದುಬರುತ್ತದೆ.
ಕ್ಷಾತ್ರತೇಜ ಅಥವಾ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಆತನಿಗೆ ಸಮಾನರಾದವರು ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ, ಮುಂದೆಂದಿಗೂ ಇರಲಾರರು.
ಅಧ್ಯಾತ್ಮಿಕತೆಯತ್ತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಒಲವುಳ್ಳವರಿಗೆ ಅವರ ಮನೋಧರ್ಮಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಏಕಾಂತದಲ್ಲಿ ಪರಿಶುದ್ಧವಾದ ಜೀವನವನ್ನು ನಡೆಸಲು ಎಲ್ಲಾ ಸೌಕರ್ಯಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು ಮತ್ತು ಈ ಗುರುಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನವರಿಗೆ ಅಪಾರ ಶಿಷ್ಯರು ಅನುಯಾಯಿಗಳಾಗಿರುತ್ತಿದ್ದರು.
ಆದ್ದರಿಂದ, ಹಿಂದಿನವರಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಯೋಗ್ಯರಾದ ಬೇರೊಬ್ಬ ಧಾರ್ಮಿಕ ಗುರುವನ್ನು ಕಂಡುಕೊಳ್ಳುವುದು ತಪಸ್ವಿ ಗೌತಮನಿಗೆ ಕಷ್ಟವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ.
ಗೃಹಸ್ಥರಿಗೆ ಆಂಶಿಕ ಪಾಲನೆಯನ್ನು ವಿಧಿಸಲಾಗಿದ್ದು ಜೊತೆಗೆ ಏಳು ಹೆಚ್ಚುವರಿ ವ್ರತಗಳಿರುತ್ತವೆ.
ಅಂತೆಯೇ,ಎರಡನೇ ದರ್ಜೆ, ಐರ್ಯಮ್ನ, ಅಥವಾ ಸ್ನೇಹಿತ, ಅವನ ಕುರಿತು ಅಪನಿಂದೆ ಮಾಡುವವರಿಂದ ದೂಷಣೆಗೊಳಗಾಗುತ್ತಾನೆ; ಅಂತಹ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಅವನಿಂದ ದೂರವಿಡಬೇಕು.
ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪ ಪಡುತ್ತಿರುವ ಪಾಪಿಯು ಈ ದಿವ್ಯ ನಾಮದ ಮೂಲಕ ಭಗವಂತನ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿದರೆ ವಿಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ, ಮತ್ತು ಆ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ, ಕರ್ಮ ಸಿದ್ಧಾಂತವು ಪರಿಣಾಮ ಬೀರದಂತಾಗುತ್ತದೆ.
ಕ್ಸ್ವಾಯ್ಟು ಅತ್ಯುಚ್ಚನಾಗಿದ್ದು, ಸ್ವಯಂಪೂರ್ಣನಾದ ಇವನಿಗೆ ಇನ್ನು ಧಾರ್ಮಿಕ ಬೋಧನೆಯ ಅಗತ್ಯವಿರುವುದಿಲ್ಲ; ಐರ್ಯಮ್ನ, ಅಥವಾ ಸ್ನೇಹಿತನು ಜನರು ಅಡ್ಡದಾರಿ ಹಿಡಿಯದಂತೆ ಅವರೊಂದಿಗೆ ಸ್ನೇಹ ಬೆಳೆಸುತ್ತಾನೆ; ಮತ್ತು ವೆರೆಜ಼ನಹ್ ಅಥವಾ ಕೆಲಸಗಾರನು ತಳಮಟ್ಟದಲ್ಲಿನ ಸಕ್ರಿಯ ಕಾರ್ಯಕರ್ತನಾಗಿದ್ದು ಮತ ಪ್ರಚಾರ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ.
ಬುದ್ಧನು ಅಗ್ನಿಯ ಈ ದೃಷ್ಟಾಂತವನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ತಪ್ಪಾಗಿ ಮಂಡಿಸಲಾಗಿದೆ ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ.
ಮರಣದ ನಂತರ ಅರಹಂತನ ಅಸ್ತಿತ್ವವಿರುತ್ತದೆ ಅಥವಾ ಇರುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳುವುದು ಸರಿಯಲ್ಲವೆಂದು ಬುದ್ಧ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ.
ಆತ ತನ್ನ ಜೀವಿತದ ಕೊನೆಯ ಕ್ಷಣದವರೆಗೂ, ತನ್ನ ಮೇಲ್ಪಂಕ್ತಿ ಹಾಗೂ ಉಪದೇಶಗಳೆರಡರ ಮೂಲಕವೂ ಮಾನವಕುಲಕ್ಕೆ ದಾರಿ ತೋರಿದನು.
ಈ ವ್ರತದಲ್ಲಿ, ಗೃಹಸ್ಥನು ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ ವಿವಾಹವಾದ ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಸಂಗಾತಿಯೊಂದಿಗಲ್ಲದೇ ಬೇರೆ ಯಾರೊಂದಿಗೂ ಶಾರೀರಿಕ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಹೊಂದುವಂತಿಲ್ಲ.
ಆರೂ ಜನರು ಒಟ್ಟಿಗೆ ಸ್ವರ್ಗಾರೋಹಣವನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ, ಆದರೆ ಯುಧಿಷ್ಠಿರನೊಬ್ಬನನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಎಲ್ಲರೂ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿಯೇ ಸಾವನ್ನಪ್ಪುತ್ತಾರೆ, ಆತ ತನ್ನ ಜೊತೆಗೆ ಬಂದ ಒಂದು ಪುಟ್ಟ ನಾಯಿಯೊಂದಿಗಷ್ಟೇ ಸ್ವರ್ಗ ದ್ವಾರವನ್ನು ತಲುಪುತ್ತಾನೆ, ಆ ನಾಯಿಯು ಯಮಧರ್ಮನ ಅವತಾರವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಶ್ರೀಮಂತ ಅಥವಾ ಬಡವ, ಮೇಲು ಅಥವಾ ಕೀಳು, ಜಾತಿ, ಮತ, ಬಣ್ಣ, ಜನಾಂಗ, ಲಿಂಗ, ಧರ್ಮ, ಅಥವಾ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯತೆಯ ಭೇದವಿಲ್ಲದಂತೆ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನಲ್ಲೂ ಅದೇ ಅಲೌಕಿಕವಾದ ಬೆಳಕಿನ ಅಸ್ತಿತ್ವವಿರುವುದನ್ನು ಗುರುತಿಸುವುದು ಸಿಖ್‌ ಧರ್ಮದ ಆದರ್ಶಾತ್ಮಕ ದೃಷ್ಟಿಕೋನವಾಗಿದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ, ಗುರುದ್ವಾರ (ಗುರುವಿನ ಮನೆ) ಎನ್ನಲಾಗುವ ಸಿಖ್‌ ಮಂದಿರದ ಬಾಗಿಲುಗಳು ಯಾವುದೇ ಪೂರ್ವಗ್ರಹ ಅಥವಾ ಸಾಮಾಜಿಕ ಭೇದಭಾವವಿಲ್ಲದೇ ಈ ಪ್ರಪಂಚದ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ತೆರೆದಿರುತ್ತವೆ.
ಅದು ಭವಿಷ್ಯಕಾಲದ ಮುಕ್ತಿಸಾಧನವೂ ಆಗಿದೆ.
ಪ್ರಾಯಶಃ ಗಾಥಾಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಮಹತ್ತ್ವದ ಪದ್ಯವಾದ ೪೫ನೇ ಅಧ್ಯಾಯದ ೮ನೇ ಪದ್ಯದಲ್ಲಿ, ಪ್ರವಾದಿ ಜರತುಷ್ಟ್ರನು ಕೊನೆಗೂ ಸರ್ವಶಕ್ತನಾದ ಭಗವಂತನನ್ನು ತನ್ನ ಮನಃಚಕ್ಷುವಿನಿಂದ ಅರಿಯಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ, ಅದಕ್ಕೆ ಅನುಸಾರವಾಗಿ ಉತ್ತಮ ಚಿಂತನೆಗಳು, ಉತ್ತಮ ಮಾತುಗಳು ಮತ್ತು ಉತ್ತಮ ಕಾರ್ಯಗಳೆಂಬ ಪುಣ್ಯ ತ್ರಯವು ಮಾನವಕುಲವು ಅನುಸರಿಸಬೇಕಾದ ಸತ್ಯದ ಮಾರ್ಗವಾಗಿ ನಿರೂಪಿತವಾಗಿದೆ.
ಈ ಕೆಲವು ಪದ್ಯಗಳಲ್ಲಿ, ಜರತುಷ್ಟ್ರನ ಒಳಹೊಕ್ಕುವ ನಿರ್ಮಲ ಚಿತ್ತನು, ಅವನು ಮಾನವಕುಲಕ್ಕೆ ಏನು ಹೇಳಬೇಕೆಂದು ತಿಳಿಸಿದುದಾಗಿ ದಿವ್ಯಜ್ಞಾನವುಂಟಾದ ಪರಿಯು ಸೂಚಿತವಾಗಿದೆ.
ಹೆಸರಿನೊಂದಿಗೆ ಉಲ್ಲೇಖಿತನಾಗಿರುವ ಮೂರನೇ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಬೆಂಡ್ವ ಎಂಬವನಾಗಿದ್ದು, ಅವನನ್ನೂ ಕೂಡ ಸ್ವಭಾವತಃ ಸುಳ್ಳುಗಾರ ಮತ್ತು ವಂಚಕ ಎನ್ನಲಾಗಿದೆಯಾದ್ದರಿಂದ ಜರತುಷ್ಟ್ರನು ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ತನ್ನ ಜನರು ಅಂತಹ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಬೆರೆಯುವುದನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸಿದ್ದನು.
ಗೀತೆಯ ಇನ್ನುಳಿದ ಭಾಗವು ಮತ್ತಷ್ಟು ಗಹನವಾಗುತ್ತಾ, ಆತ್ಮಸಂಯಮ ಮತ್ತು ಶ್ರದ್ಧೆ, ಸಮಚಿತ್ತತೆ ಮತ್ತು ನಿಸ್ವಾರ್ಥತೆ, ಆದರೆ ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಮಿಗಿಲಾಗಿ, ಭಕ್ತಿ ಅಥವಾ ಭಕ್ತಿಯ ಮಹತ್ತ್ವದ ಬಗೆಗೆ ವಿಶ್ವರೂಪ ದರ್ಶನಕ್ಕೆ ಮುನ್ನ ಪ್ರಸ್ತುತಪಡಿಸಲಾದ ಕಲ್ಪನೆಗಳಿಗೆ ಪೂರಕವಾಗಿ ಸಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ಪದ್ಯಗಳಲ್ಲಿ, ಜರತುಷ್ಟ್ರನು ಮನುಷ್ಯನ ಮನಸ್ಸು ಸಾಧಿಸಬಹುದಾದ ಉನ್ನತಿಯ ಪರಮಾವಧಿಗೆ ಸಮಾನವಾಗಿರುವ ಸ್ಪೆಂಟಾ ಮೈನ್ಯುವಿನಂತಾಗಲು ನಿಶ್ಚಯಿಸುತ್ತಾನೆ.
ಬಳಿಕ ಅವನು ಅರ್ಜುನನನ್ನು ತಾತ್ತ್ವಿಕ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಗಳು ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷ ಮಾರ್ಗಗಳ ಪಯಣದಲ್ಲಿ ಕರೆದೊಯ್ಯುತ್ತಾನೆ.
ಗೀತೆಯ ಈ ಭಾಗವು ಅದ್ಭುತವಾದ್ದೊಂದು ದರ್ಶನದೊಂದಿಗೆ ಸಂಪನ್ನಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ: ಕೃಷ್ಣನು ತನ್ನ ದಿವ್ಯವಾದ ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಕಾಣಗೊಡುತ್ತಾನೆ, ಅದು ಅರ್ಜುನನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಭಯವನ್ನು ಹುಟ್ಟಿಸುತ್ತದೆ.
ಆಮೇಲೆ ಡೇರಿಯಸ್‌ ನೋಥೋಸ್ ಎಂಬ ಜಾರಜ ರಾಜನೊಬ್ಬನಿದ್ದ; ನೋಥೋಸ್‌ ಎಂದರೆ ದಿಗ್ವಿಜಯಿ ವಿಲಿಯಮ್‌ನಂತೆ ಯಾರದೋ ಅಕ್ರಮ ಸಂತಾನವೆಂದರ್ಥ.
ತದನಂತರ ಬಂದವನು ವಿಚಾರಶೀಲ ವ್ಯಕ್ತಿಯಾಗಿದ್ದ ಆರ್ಥಜ಼ರ್ಕ್ಸೀಸ್ II.
ಅವನು ಈ ಭೂಮಿಯ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಮಗ್ಗುಲಿಗೆ ಬದಲಾಗಿ ಲೌಕಿಕ ಭಾಗವನ್ನು ಬೆಳಗಿಸಿದನೆಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ, ಆದಕಾರಣ, ಜರತುಷ್ಟ್ರನಿಂದ ನಿಂದಿತನಾಗಿದ್ದಾನೆ.
ಮೊದಲನೆಯಾತ ಯಿಮ, ಬೇರಾರೂ ಅಲ್ಲದೇ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ರಾಜ ಜಮ್ಶೆಡನೇ ಆಗಿದ್ದು, ಪ್ರತೀ ವರ್ಷದ ಮಾರ್ಚ್‌ ೨೧ರ ನವ್‌ರೋಜ಼್ ಹಬ್ಬಕ್ಕೆ ಆತನ ಹೆಸರನ್ನಿಡಲಾಗಿದೆ.
ಈ ಮಾಯೆಯನ್ನು ತೊಡೆದುಹಾಕಲು, ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಅಪರಿಗ್ರಹದ ವ್ರತವನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಆತ್ಮ ಪರಿಪೂರ್ಣತೆಯನ್ನು ಸಾಧಿಸುತ್ತಾನೆ.
ನಾಗರ ದೇವಾಲಯಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿ, ದ್ರಾವಿಡ ದೇವಾಲಯವು ಪೌಳಿಯಿಂದ ಸುತ್ತುವರಿದಿರುತ್ತದೆ.
ಆದಾಗ್ಯೂ, ಅವನು ಒಬ್ಬ ಸೌಷ್ಯಂತನಾಗಿದ್ದು, ಮಾನವಕುಲವನ್ನು ಕೇಡಿನಿಂದ ರಕ್ಷಿಸಲು ದೇವರ ಸಂದೇಶವನ್ನು ಹೊತ್ತುಬಂದವನಾಗಿದ್ದಾನೆ.
ಭೂಮಿತಾಯಿಯು ಹೇಗೆ ರಕ್ಷಕನೊಬ್ಬನು ಇರಬೇಕೆಂದು ಬಯಸಿದ್ದಳು ಮತ್ತು ಹೇಗೆ ಅದರಂತೆ ಜರತುಷ್ಟ್ರನನ್ನು ಕಳುಹಿಸಲಾಯಿತು ಎಂಬುದನ್ನು ನಾವು ಈಗಾಗಲೇ ನೋಡಿದ್ದೇವೆ.
ಅರ್ಜುನನು ಯುದ್ಧ ಮಾಡಲು ನಿರಾಕರಿಸಿದಾಗ ಅವನ ಬಗ್ಗೆ ಕೃಷ್ಣನು ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಸಹನೆ ತೋರುವುದಿಲ್ಲ.
ಆ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ, ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಪದ್ಯದಲ್ಲಿ, ಮಾಘ ಸೋದರ ಬಳಗದ ಮೊದಲ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಸ್ವಾವಲಂಬಿಗಳಾಗಿರುವವರು ದುಷ್ಟ ಆಲೋಚನೆಗಳ ಬಗೆಗೆ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದಿರಬೇಕು ಎಂದಿದ್ದು, ಅತ್ಯುನ್ನತವಾದ ಮಟ್ಟವನ್ನು ತಲುಪಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಗರ್ವವನ್ನು ಹೊಂದಿರದೆ ನಮ್ರತೆಯಿಂದ ಕೂಡಿರಬೇಕು ಎಂಬುದು ಅದರ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿದೆ.
ಟೋಕಿಯೋ ಒಲಿಂಪಿಕ್ಸ್‌ನ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ನಾನು ಮನಃಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರ ಬಳಿ ತೆರಳುತ್ತಿದ್ದೆನಾದರೂ, ಅದನ್ನು ಎಂದಿಗೂ ನನ್ನ ಆದ್ಯತೆಯಾಗಿಸಿಕೊಂಡಿರಲಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ನನ್ನ ಶರೀರ ಸ್ವಾಸ್ಥ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ಎಚ್ಚರ ವಹಿಸಲಿಲ್ಲ.
ನಾನು ಇನ್ನೂ ತರಬೇತಿಯಲ್ಲಿ ಶ್ರಮವಹಿಸಬೇಕಾಗಿತ್ತು.
ಒಬ್ಬ ಒಲಂಪಿಯನ್‌ ಆಗುವುದು ಬಹಳ ವಿಶೇಷವಾದುದು, ಆದರೆ ಅದರ ನಂತರ ಒತ್ತಡ ಮತ್ತು ಆತಂಕ ಕಾದಿರುತ್ತವೆ.
ಹಾಂ, ಹೌದು, ನೀನೊಬ್ಬ ಒಲಿಂಪಿಯನ್‌, ಆದರೆ ಅದರಿಂದ ನಿನಗೆ ದೊರಕುವ ಪ್ರತಿಫಲವೇನು?
೨೦೧೪ರಲ್ಲಿ ಆತ ಸಾವನ್ನಪ್ಪುವುದಕ್ಕೆ ಮುಂಚೆ ನಾನು ಅದನ್ನು ಸಾಧಿಸಿರಲಿಲ್ಲ.
ನನಗೆ ಆತ ನನ್ನೊಂದಿಗಿದ್ದಂತೆ, ಈ ರಾತ್ರಿ ನನ್ನನ್ನು ಜೋಪಾನವಾಗಿ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವಂತೆ ಭಾಸವಾಯಿತು.
ತಂಡದಿಂದ ಗೊತ್ತುಮಾಡಲಾದ ಒಬ್ಬ ಸದಸ್ಯನಿಗೆ ಪೆನಾಲ್ಟಿ ಸ್ಥಾನದಿಂದ ಗೋಲಿನೆಡೆಗೆ ಹೊಡೆಯಲು ಅವಕಾಶ ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ, ಅದನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ಗೋಲ್‌ಕೀಪರ್‌ ಮಾತ್ರ ಇರುತ್ತಾನೆ.
ಚೆಂಡನ್ನು ಒದೆಯಲಾಗುವವರೆಗೆ ಗೋಲ್‌ಕೀಪರ್ ತನ್ನ ಗೆರೆಯ ಮೇಲೆಯೇ ಇರಬೇಕು ಮತ್ತು ಇತರ ಎಲ್ಲ ಆಟಗಾರರು ಪೆನಾಲ್ಟಿ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಹೊರಗೆ ಪೆನಾಲ್ಟಿ ಸ್ಥಾನದ ಹಿಂಭಾಗದಲ್ಲಿರಬೇಕು.
ತಂಡದ ಆಟವೆಂದರೆ ಆಟಗಾರರು ಒಂದು ಗುರಿಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ಒಟ್ಟಾಗಿ ಶ್ರಮಿಸುವ ವ್ಯವಸ್ಥಿತವಾದ ದೈಹಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಯಾಗಿದೆ.
ತಂಡದ ಆಟಗಳಲ್ಲಿ, ಒಂದೇ ತಂಡಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಗುಂಪು ಆ ಆಟದಲ್ಲಿ ವಿಜೇತರಾಗುವ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ಒಟ್ಟಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ತಂಡದ ಸದಸ್ಯರು ಪಾಯಿಂಟುಗಳು ಹಾಗೂ ಅಂಕಗಳನ್ನು ಗಳಿಸುತ್ತಾರೆ, ನಿರ್ಧಾರಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ, ತಮ್ಮತಮ್ಮಲ್ಲೇ ಸಂವಹನ ನಡೆಸುತ್ತಾರೆ, ವಿಪರೀತ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳನ್ನು ನಿಭಾಯಿಸುತ್ತಾರೆ, ಮತ್ತು ತಮ್ಮ ಉದ್ದೇಶಗಳನ್ನು ಸಾಧಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಕ ಹಾಗೂ ವಿಶ್ವಾಸಪೂರ್ಣ ವಾತಾವರಣದಲ್ಲಿ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.
ಆಕೆ ತಾನು ಚಿಕ್ಕ ಹುಡುಗಿಯಾಗಿದ್ದಾಗ ಕಂಡಿದ್ದ ಕನಸುಗಳಲ್ಲಿ ಬಹುಪಾಲು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ನನಸಾಗಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದರೂ, ಟೋಕಿಯೋ ಒಲಿಂಪಿಕ್ಸ್‌ನ ನಂತರ ವೈಟ್‌ಬೋಯ್‌ರಲ್ಲಿ ಒಂದು ತೆರನಾದ ಅತೃಪ್ತಿಯ ಭಾವ ಮನೆಮಾಡಿತು.
ಜಾಗತಿಕ ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕದಿಂದಾಗಿ ಒಲಂಪಿಕ್ಸ್‌ ಅನುಭವವು ಒಂದಿಷ್ಟು ಕಳೆಗುಂದಿದೆ.
ಪ್ರದರ್ಶಕ ಪಂದ್ಯವೊಂದು ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ಆಟಗಾರರು ಚೆಂಡು ನೆಲಕ್ಕೆ ತಾಗುವುದರೊಳಗೆ ಅದನ್ನು ಬಲೆಯ ಮೇಲ್ಗಡೆಯಿಂದ ಅತ್ತಿಂದಿತ್ತ ಹೊಡೆದು ದೂಡುತ್ತಿರುವಂತೆ ತೋರುವುದನ್ನು ಗಮನಿಸಿದ ಯಾರೋ ಒಬ್ಬರು, ಈ ಆಟಕ್ಕೆ ಪ್ರಾಯಶಃ ವಾಲಿಬಾಲ್‌ ಎಂಬುದು ಹೆಚ್ಚು ವಿವರಣಾತ್ಮಕ ಹೆಸರಾಗಬಹುದೆಂದು ಸೂಚಿಸಿದರು.
ವಾಲಿಬಾಲ್ ಆಟವನ್ನು ೧೮೯೫ರಲ್ಲಿ ವಿಲಿಯಂ ಜಿ. ಮೋರ್ಗನ್‌ ಮಸಾಚುಸೆಟ್ಸ್‌ನ ಹೊಲ್ಯೋಕ್‌ನಲ್ಲಿ ವೈ.ಎಂ.ಸಿ.ಎ.ಯ ಮುಖೇನ (ಯು.ಎಸ್‌.ಎ.) ಪರಿಚಯಿಸಿದರು.
ಫೀಲ್ಡ್ ಹಾಕಿಯು ತಂಡದ ಆಟವಾಗಿದ್ದು, ಇದರಲ್ಲಿ ತಂಡದ ಆಟಗಾರರು ತುದಿ ಡೊಂಕಾಗಿರುವ ಕೋಲುಗಳಿಂದ ಎದುರಾಳಿ ತಂಡದ ಗೋಲ್‌ನ ಒಳಕ್ಕೆ ಚೆಂಡನ್ನು ಹಿಟ್, ಸ್ಕೂಪ್, ಪುಷ್, ಅಥವಾ ಫ್ಲಿಕ್ ಮಾಡುವ ಮೂಲಕ ಗೋಲ್‌ಗಳನ್ನು ಗಳಿಸಲು ಯತ್ನಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಆದಾಗ್ಯೂ, ಯಾವ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ "ಹಾಕಿ" ಪದವು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಐಸ್‌ ಹಾಕಿ ಅಥವಾ ಸ್ಟ್ರೀಟ್‌ ಹಾಕಿಯಂತಹ ಹಾಕಿಯ ಇನ್ನೊಂದು ರೂಪಕ್ಕೆ ಮೀಸಲಾಗಿದೆಯೋ ಅಲ್ಲಿ "ಫೀಲ್ಡ್‌ ಹಾಕಿ" ಎಂಬ ಹೆಸರನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಆಟಗಾರರು ಡ್ರಿಬ್ಲಿಂಗ್‌, ಪಾಸಿಂಗ್‌, ಟ್ಯಾಪಿಂಗ್‌, ಮತ್ತು ಹಿಟ್ಟಿಂಗ್‌ನ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಕೌಶಲಗಳನ್ನು ಕಲಿಯಬೇಕು ಮತ್ತು ಅಭ್ಯಸಿಸಬೇಕು.
ಪುರುಷರ ತಂಡಗಳ ನಡುವಿನ ಮೊಟ್ಟ ಮೊದಲ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಟಿ-೨೦ ಪಂದ್ಯವು, ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ ಹಾಗೂ ನ್ಯೂಜಿ಼ಲೆಂಡ್‌ಗಳ ನಡುವೆ ೨೦೦೫ರ ಫೆಬ್ರವರಿ ೧೭ರಂದು ನಡೆಯಿತು.
ಮೊಟ್ಟ ಮೊದಲ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಟಿ-೨೦ ಪಂದ್ಯವು ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ಮತ್ತು ನ್ಯೂಜಿ಼ಲೆಂಡಿನ ಮಹಿಳಾ ತಂಡಗಳ ನಡುವೆ ೨೦೦೪ರ ಆಗಸ್ಟ್ ‌೫ರಂದು ನಡೆಯಿತು.
ಕಾಮನ್‌ವೆಲ್ತ್‌ಗೆ ಸೇರಿರದ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳೂ ಇಂಪೀರಿಯಲ್‌ ಕ್ರಿಕೆಟ್‌ ಕಾನ್ಫರೆನ್ಸ್‌ನ ಸದಸ್ಯರಾಗುವುದನ್ನು ಸಾಧ್ಯವಾಗಿಸಲು ಅದರ ಹೆಸರನ್ನು ಇಂಟರ್‌ನ್ಯಾಷನಲ್ ಕ್ರಿಕೆಟ್‌ ಕಾನ್ಫರೆನ್ಸ್‌ (ತರುವಾಯ, ಕೌನ್ಸಿಲ್‌) ಎಂದು ಬದಲಿಸಲಾಯಿತು.
ಮೂಲತಃ ಮಿಂಟೋನೆಟ್ ಎಂಬ ಹೆಸರನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದ ಇದು ವಯಸ್ಸಾದ ಆಟಗಾರರು ಗಾಳಿಯಲ್ಲಿ ಚೆಂಡನ್ನೆಸೆದು ಆಡುತ್ತಾ ವ್ಯಾಯಾಮದ ಚಟುವಟಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದಿಷ್ಟು ಶ್ರಮವನ್ನು ವಿನಿಯೋಗಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವಂತೆ ರೂಪಿಸಲಾದ ಒಂದು ಸುಲಭವಾದ ಒಳಾಂಗಣ ಕ್ರೀಡೆಯಾಗಿತ್ತು.
ಬಲೆಯನ್ನು ಬಳಸುವ ಉಪಾಯವನ್ನು ಟೆನ್ನಿಸ್‌ನಿಂದ ಎರವಲು ಪಡೆಯಲಾಯಿತು.
ಪಾಸ್‌ ಮಾಡುವ ಮುನ್ನ, ಗುರಿಯನ್ನು ನೋಡು, ಚೆಂಡಿನ ಬಳಿ ಹೋಗು, ಮತ್ತು ತಲೆಯನ್ನು ನೇರವಾಗಿರಿಸಿಕೊಂಡು ಚೆಂಡನ್ನು ದಿಟ್ಟಿಸು.
ಆರು ಗಜಗಳಷ್ಟು ದೂರದಲ್ಲಿದ್ದ ರೆಫರಿಯು ಎದುರಾಳಿಗಳು ತಡೆಹಿಡಿತವನ್ನು ಸಡಿಲಿಸಬೇಕೆಂದು ಸೂಚಿಸಲು ತಮ್ಮ ಎರಡೂ ಅಂಗೈಗಳನ್ನು ಕೆಳಮುಖವಾಗಿಸಿ ಸಂಜ್ಞೆ ಮಾಡಿದರು.
ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಹದಿನೇಳನೇ ಶತಮಾನದ ಉತ್ತರಾರ್ಧದಲ್ಲಿ ಬಹು ಜನಪ್ರಿಯವಾದ ಆಟವಾಯಿತು.
೧೭೫೦ರ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪನೆಯಾದ ಹ್ಯಾಂಬಲ್‌ಡನ್‌ ಕ್ಲಬ್‌, ಈ ಆಟದ ಬೆಳವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಮಹತ್ತ್ವಪೂರ್ಣ ಪಾತ್ರವನ್ನು ವಹಿಸಿತು.
ಕ್ರಿಕೆಟ್‌ ಆಟದ ಪ್ರಸ್ತುತ ಆವೃತ್ತಿಯ ಉಗಮವು ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನ ಆಗ್ನೇಯ ಭಾಗದಲ್ಲಾಯಿತು.
ಹಿಂಪುಟಿತಗಳಲ್ಲಿ ಎರಡು ಪ್ರಕಾರಗಳಿವೆ: ಆಕ್ರಮಣಕಾರಿ ತಂಡವು ಚೆಂಡನ್ನು ಪುನಃ ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡ ನಂತರ, ಅದನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಕೊಡದಂತಹ ಆಕ್ರಮಣಕಾರಿ ಹಿಂಪುಟಿತಗಳು ಮತ್ತು ‌ರಕ್ಷಣಾತ್ಮಕ ತಂಡವು ಮುಕ್ತವಾದ ಚೆಂಡನ್ನು ವಶಕ್ಕೆ ಪಡೆಯುವಂತಹ ರಕ್ಷಣಾತ್ಮಕ ಹಿಂಪುಟಿತಗಳು.
ತಂಡವೊಂದರ ಎಸೆತವು ತಪ್ಪಿಹೋದಾಗ ಹತೋಟಿಯು ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ ಇದು ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರವನ್ನು ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಒಂದು ತಂಡವು ಇನ್ನೊಂದು ತಂಡದ ಅಂಕಣದೊಳಗೆ ಚೆಂಡನ್ನು ಬೀಳಿಸಿ ರ್ಯಾಲಿಯನ್ನು ಗೆಲ್ಲುವವರೆಗೆ ಅಥವಾ ತಂಡವೊಂದು ಏನಾದರೂ ತಪ್ಪೆಸಗಿ ರ್ಯಾಲಿಯಲ್ಲಿ ಸೋಲುವವರೆಗೂ ಪ್ರತೀ ತಂಡಕ್ಕೂ ಸತತ ಮೂರು ಹೊಡೆತಗಳವರೆಗೆ ಅವಕಾಶ ನೀಡುತ್ತಾ ರ್ಯಾಲಿಯು ಮುಂದುವರೆಯುತ್ತದೆ.
ಚೆಂಡನ್ನು ಎದುರಿಸುವ ತಂಡವು ತಮ್ಮ ಬದಿಯ ಅಂಕಣದೊಳಗೆ ಚೆಂಡು ಉಳಿಯಲು ಬಿಡಬಾರದು.
ಅವರು ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಿದಂತೆ, ಕೌಶಲಗಳು ಇನ್ನಷ್ಟು ಸಮಂಜಸ ಮತ್ತು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಬೇಕು, ಮತ್ತು ಆಟಗಾರರನ್ನು ಸೆಟ್‌ ಪ್ಲೇ ಸನ್ನಿವೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಆಡಲು ತೊಡಗಿಸಬೇಕು.
ಇದನ್ನು ಮಾಡಲು, ಅವರು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಚೆಂಡನ್ನು ಡ್ರಿಬ್ಲ್‌ ಮಾಡುತ್ತಾ ಆಟಗಾರರ ನಡುವೆ ನಿಖರವಾಗಿ ಹಾಗೂ ಕ್ಷಿಪ್ರವಾಗಿ ಕೈಬದಲಾಯಿಸುತ್ತಾ ವಶದಲ್ಲಿರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಹೇಗೆಂಬುದನ್ನು ಕಲಿಯಬೇಕಿರುತ್ತದೆ.
ಮತ್ತು ೪೧ ವರ್ಷ ವಯಸ್ಸಿನ ಜ್ಲಟಾನ್ ಇಬ್ರಾಹಿಮೊವಿಚ್‌ ಒಂದು ನಿರ್ಣಾಯಕ ಗೋಲ್‌ಅನ್ನು ಗಳಿಸುವುದು ಇನ್ನೂ ಬಾಕಿಯಿದೆಯೇ?
ಇದು ಕೊನೆಗೆ ಫಾರ್ವರ್ಡ್‌ಗಳ ಹಣಾಹಣಿಯಾಗಬಹುದು.
ಹ್ಯಾರಿ ಕೇನ್‌ ಮತ್ತು ಸನ್‌ ಹ್ಯಂಗ್-ಮಿನ್‌ ತಮ್ಮ ಉತ್ಕೃಷ್ಟ ಆಟದ ಮೂಲಕ ಮಿಲಾನ್‌ಅನ್ನು ಧೂಳೀಪಟ ಮಾಡುವರೇ ಅಥವಾ ಚೆಲ್ಸಿ ಹಾಗೂ ಆರ್ಸೆನಲ್‌ನ ಮಾಜಿ ಮುಂಚೂಣಿ ಆಟಗಾರ ಎಲಿವಿಯೇ ಜಿ಼ರೂ ಮತ್ತೆ ಮರಳಿ ಬಂದು ಸ್ಪರ್ಸ್‌ರನ್ನು ಬೆಂಬಿಡದೇ ಕಾಡುವರೇ?
ಇದನ್ನು ಒಳಾಂಗಣ ಅಥವಾ ಹೊರಾಂಗಣದಲ್ಲಿ ಆಡಬಹುದು.
ವಾಲಿಬಾಲ್‌ ತಲಾ ಆರು ಆಟಗಾರರಿರುವ ಎರಡು ತಂಡಗಳು ಚುರುಕಾಗಿ ಆಡುವ ಆಟವಾಗಿದೆ.
ಅದರ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ಮಾಲೆಬನ್ ಕ್ರಿಕೆಟ್‌ ಕ್ಲಬ್‌ (ಎಂ.ಸಿ.ಸಿ.)‌ ಲಂಡನ್ನಿನ ಲಾರ್ಡ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಕೇಂದ್ರ ಕಾರ್ಯಾಲಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ವೀಸಾ ಎಂಬುದು ಹೊರ ದೇಶವೊಂದರ ವಲಸೆ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ರುಜುವಾತು ಕಾಗದಪತ್ರಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿದ ನಂತರ ಆತನ ಪಾಸ್‌ಪೋರ್ಟಿನ ಮೇಲೆ ಮೊಹರು ಒತ್ತುವ ಮೂಲಕ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುವ ಒಂದು ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರವಾಗಿದೆ.
ಇದು ಆ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಒಂದು ದೇಶವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುವ ಮತ್ತು ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಅವಧಿಯೊಂದರ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಅಲ್ಲಿ ತಂಗಿರುವ ಹಕ್ಕನ್ನು‌ ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಸಾರ್ಜೆಂಟ್‌ ಸಮಿತಿಯ ವರದಿಯ ಮೇರೆಗೆ, ೧೯೪೮ರಲ್ಲಿ ಪ್ರವಾಸಿ ಸಂಚಾರಾಭಿವೃದ್ಧಿ ಸಮಿತಿಯನ್ನು ನೇಮಿಸಲಾಯಿತು.
ಪ್ರವಾಸಿ ಆಕರ್ಷಣೆಗಳು, ಊಟ-ವಸತಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆ, ಪೂರಕ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು, ಮತ್ತು ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಇವು ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮದ ಮೂಲಭೂತ ಅಂಶಗಳಾಗಿವೆ.
ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮದ ಹೆಚ್ಚಿನ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ, ಈ ಸೌಕರ್ಯಗಳನ್ನು ಆಯಾ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಸರ್ಕಾರಿ ಹಾಗೂ ಖಾಸಗಿ ವಲಯಗಳೆರಡೂ ಮುಂದಾಳತ್ವವನ್ನು ವಹಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಿದೆ.
ಕೇರಳದ ಹಿನ್ನೀರು ಲಗೂನುಗಳು, ಸರೋವರಗಳು, ಮತ್ತು ಕಾಲುವೆಗಳ ಸಂಕೀರ್ಣ ಜಾಲವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದ್ದು, ಇವುಗಳ ಅನುಭವ ಪಡೆಯಲು ಅತ್ಯುತ್ತಮ ವಿಧಾನವೆಂದರೆ ಹುಲ್ಲು-ಚಾವಣಿಯುಳ್ಳ ಅಕ್ಕಿ ಸಾಗಣೆಯ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ದೋಣಿಮನೆಯಾದ ʼಕೆಟ್ಟುವಲ್ಲಂʼನಲ್ಲಿ ಪಯಣಿಸುವುದಾಗಿದೆ.
ನೀವು ಹಿನ್ನೀರಿನಲ್ಲಿ ದೋಣಿವಿಹಾರ ಮಾಡುವಾಗ ದಡಗಳ ಮೇಲಿನ ಜನಜೀವನ, ಹಚ್ಚಹಸಿರಾದ ಭತ್ತದ ಗದ್ದೆಗಳು, ಮತ್ತು ತೆಂಗಿನತೋಟಗಳು, ಅಲ್ಲೆಲ್ಲಾದರೂ ಒಂದು ಮಂದಿರ ಅಥವಾ ಚರ್ಚು ನೋಡಲು ಸಿಗುತ್ತವೆ.
ಬುದ್ಧಗಯಾ (ಬಿಹಾರ), ರಾಜಕುಮಾರ ಸಿದ್ಧಾರ್ಥನು ಜ್ಞಾನೋದಯವನ್ನು ಹೊಂದಿ ಭಗವಾನ್ ಬುದ್ಧನಾದ ಸ್ಥಳವಾಗಿದೆ.
ಅವರು ಟಪಾಲಿನವರ ಸೌಕರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಮಾರ್ಗದ ಬದಿಯಲ್ಲಿ ಡಾಕ್ ಬಂಗಲೆಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಿಸಿದರು.
ಕರ್ನಾಟಕದೊಳಗೊಂದು ಆಹ್ಲಾದಕರವಾದ ಮತ್ತು ಮಂತ್ರಮುಗ್ಧಗೊಳಿಸುವಂಥ ಪಯಣದಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಕರೆದೊಯ್ಯುವ ಗೋಲ್ಡನ್‌ ಚಾರಿಯಟ್‌, ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯದ ಶ್ರೀಮಂತ ಸಂಸ್ಕೃತಿಗೆ ಪೂರಕವಾಗಿದೆ ಅಲ್ಲದೇ ಸ್ವತಃ ಒಂದು ವಿಸ್ಮಯವಾಗಿದೆ.
ಈ ರೈಲಿನ ಬೋಗಿ ಕೋಣೆಗಳು‌ ಕಾಲಾತೀತವಾದ ಕಥೆಗಳನ್ನು ಹೇಳುವ ಸಂಕೀರ್ಣ ಕಲೆಗಾರಿಕೆಯ ಛಾವಣಿಯ ಆಕಾಶದಡಿಯಲ್ಲಿ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿರುವ ಹಾಗಿವೆ.
ರಾಜಸ್ಥಾನದ ಹೃದಯಭಾಗದಲ್ಲಿ, ಈ ನಾಡಿನ ನಿಜವಾದ ಸತ್ತ್ವವನ್ನು ನಿರೂಪಿಸುವಂತಹ ಹಲವಾರು ಚಿಕ್ಕ ಪಟ್ಟಣಗಳು ಮತ್ತು ಹಳ್ಳಿಗಳಿವೆ.
ಭಾರತವು ಹಲವು ವೈವಿಧ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ವೈದೃಶ್ಯಗಳ ನಾಡಾಗಿದೆ.
ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮವು ಭಾರತದ ಪ್ರಮುಖ ಉದ್ಯಮಗಳಲ್ಲೊಂದಾಗಿ ಬೆಳೆದಿದೆ.
ನೈಸರ್ಗಿಕ ಪರಿಸರ, ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪದ ಉತ್ಕೃಷ್ಟ ಕಲಾಕೃತಿಗಳು, ಸಂಗೀತ, ನೃತ್ಯ, ವರ್ಣಚಿತ್ರಗಳು, ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಷೆಗಳು ಇವೆಲ್ಲವೂ ಭಾರತವನ್ನು ಪ್ರವಾಸಿಗರ ಸ್ವರ್ಗವಾಗಿಸುವಲ್ಲಿ ಪಾತ್ರವಹಿಸುತ್ತವೆ.
ಪ್ರವಾಸಿಗರೊಂದಿಗೆ ನಡೆಸುವ ಸಂವಹನದಿಂದ ಸ್ಥಳೀಯ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಕೆಲಸಗಾರರಿಗೆ ಅತಿಥಿ ಸತ್ಕಾರದ ಗುಣವನ್ನು ಮೈಗೂಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಹಾಯವಾಗುತ್ತದೆ.
ಡಚ್‌ ಬಂಗಲೆಗಳು, ಪೋರ್ಚುಗೀಸರ ಇಗರ್ಜಿಗಳು, ಯೆಹೂದ್ಯರ ಆರಾಧನಾ ಮಂದಿರಗಳು, ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಉಗ್ರಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಸಿಗುವ ವಿಶಿಷ್ಟ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪ ಮತ್ತು ೧೪ನೇ ಶತಮಾನದ ಚೀನೀ ಬಲೆಗಳು ಪ್ರಮುಖ ಬಂದರು ಮತ್ತು ವ್ಯಾಪಾರ ಕೇಂದ್ರವಾಗಿ ಕೊಚ್ಚಿಯ ದೀರ್ಘ ಇತಿಹಾಸವನ್ನು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುತ್ತವೆ.
ನ್ಯಾಷನಲ್‌ ಜಿಯಾಗ್ರಫಿಕ್‌ ಚಾನಲ್ಲಿನ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಒಮ್ಮೆಯಾದರೂ ಭೇಟಿ ನೀಡಬೇಕಾದ ೫೦ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಪ್ರವಾಸಿ ತಾಣಗಳ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಕೇರಳವನ್ನೂ ಸೇರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಕೇರಳದ ಸೌಂದರ್ಯವು ನಿರ್ಮಲವಾದ ಶಾಂತ ಹಿನ್ನೀರು, ಸಮುದ್ರ ತೀರಗಳು, ಗಿರಿಧಾಮಗಳು, ಸಂಬಾರ ಪದಾರ್ಥಗಳ ತೋಟಗಳು, ಸಸ್ಯ ಹಾಗೂ ಪ್ರಾಣಿಸಂಕುಲ, ಆಯುರ್ವೇದ, ದೋಣಿ ಪಂದ್ಯಾವಳಿಗಳು, ನೈಸರ್ಗಿಕ ಬಂದರುಗಳು ಮುಂತಾದವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಅದರ ಪ್ರಶಾಂತ ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಅಡಕವಾಗಿದೆ.
ಮುನ್ನಾರ್‌ ದಟ್ಟ ಕಾಡುಗಳು ಮತ್ತು ಚಹಾ ತೋಟಗಳಿಂದ ಆವೃತವಾಗಿದೆ.
ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಸ್ಮಾರಕಗಳು ಯುನೆಸ್ಕೋದಿಂದ ಮಾನ್ಯತೆ ಪಡೆದ ವಿಶ್ವ ಪಾರಂಪರಿಕ ತಾಣಗಳ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲೂ ಸೇರ್ಪಡೆಯಾಗಿವೆ.
ಸಹ್ಯಾದ್ರಿ ಪರ್ವತವು ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದ ಮುಖ್ಯ ಬೆಟ್ಟಸಾಲಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರವು ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮವನ್ನು ಆರ್ಥಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಪ್ರಮುಖ ಪ್ರೇರಕ ಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳ ಕ್ಷೇತ್ರವಾಗಿ ಗುರುತಿಸಿದೆ.
ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣದಲ್ಲಿ ʼಸಂಧಿಸಿ ಸ್ವಾಗತಿಸುವ ಸೇವೆʼಯು ಪ್ರವಾಸಿಗರಿಗೆ ಬೇರೊಂದು ನಿಲ್ದಾಣ ಯಾ ಮಾರ್ಗಕ್ಕೆ ವಿಮಾನ ಬದಲಾಯಿಸುವಲ್ಲಿ, ಸಾಮಾನು ಸರಂಜಾಮುಗಳ ವಿಷಯವಾಗಿ ಮತ್ತು ಕುಟುಂಬದೊಂದಿಗಿನ ಪ್ರಯಾಣದಲ್ಲಿ ನೆರವಾಗುತ್ತಾ, ಆಗಮನ ಅಥವಾ ನಿರ್ಗಮನಗಳ ಪರವಾನಗಿಯನ್ನು ವೇಗವಾಗಿ ಪಡೆಯುವಲ್ಲಿ ಸಹಕರಿಸುವುದರಿಂದ ಮತ್ತು ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣದ ಮುಖಾಂತರ ತ್ವರಿತ, ಸುಗಮ ಮತ್ತು ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿ ಹಾದುಹೋಗುವಿಕೆಯನ್ನು ಖಾತ್ರಿಪಡಿಸುವುದರಿಂದ, ಅದು ಪ್ರವಾಸಿಗರು ಹಾಗೂ ಸಂಸ್ಥೆಯವರಿಬ್ಬರಿಗೂ ಬಹು ಮುಖ್ಯವಾದ ಸೇವೆಯಾಗಿದೆ.
ಪಶ್ಚಿಮ ಘಟ್ಟಗಳು ಮತ್ತು ಅರಬ್ಬೀ ಸಮುದ್ರದ ನಡುವಿನ ೭೨೦ ಕಿ.ಮೀ. ಉದ್ದದ ಭೂಭಾಗದಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ಗುಪ್ತ ಕಡಲತೀರಗಳು ಹಾಗೂ ಕೊಲ್ಲಿಗಳಿವೆ.
ವನ್ಯ ಮತ್ತು ಹಚ್ಚ ಹಸುರಾದ ಪಶ್ಚಿಮ ಘಟ್ಟಗಳ ಮಗ್ಗುಲಲ್ಲಿರುವ ಈ ವಿವಿಕ್ತ ಸಮುದ್ರತೀರಗಳು ಗೋವಾದ ಗದ್ದಲದ ಸಮುದ್ರತೀರಗಳಿಗೆ ಪ್ರಶಾಂತವಾದ ಪರ್ಯಾಯವಾಗಿವೆ.
ಕೇರಳದ ಸಂಬಾರ ತೋಟಗಳ ಕೇಂದ್ರವಾದ ಪೆರಿಯಾರ್, ಅದರ ವನ್ಯಜೀವಿ ಉದ್ಯಾನವನಕ್ಕಾಗಿಯೂ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದ್ದು, ಪೆರಿಯಾರ್‌ ಸರೋವರದ ಮೇಲೆ ದೋಣಿ ವಿಹಾರ ಮಾಡುತ್ತಾ ಅಲ್ಲಿನ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಅನುಭವವನ್ನು ಪಡೆಯಬಹುದು.
ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೇ, ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪ್ರವಾಸಿಗರ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಕೇಂದ್ರವಾಗಿರಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಇತರ ಹಲವಾರು ಕಚೇರಿಗಳಿವೆ.
ಪ್ರಶಾಂತವಾದ ಸರೋವರಗಳ ಮೇಲೆ ಶಿಕಾರಾಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಯಾಗಿ ವಿಹರಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಮರದ ದೋಣಿಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ತಂಗುವುದು ಶ್ರೀನಗರದಲ್ಲಿ ಹೊಂದಬಹುದಾದ ವಿಶಿಷ್ಟ ಅನುಭವಗಳಾಗಿವೆ.
ಭಾರತದ ಭೂಪಟದಲ್ಲಿ ರತ್ನಖಚಿತ ಕಿರೀಟದಂತಿರುವ ಕಾಶ್ಮೀರವು ಋತುವಿಗೆ ಅನುಸಾರವಾಗಿ ತನ್ನ ರಂಗನ್ನು ಬದಲಿಸುತ್ತದೆ - ಚಳಿಗಾಲದಲ್ಲಿ, ಪರ್ವತಗಳು ಹಿಮಾವೃತವಾದಾಗ, ಅಲ್ಲಿ ನಸುವೋರೆಗಳ ಮೇಲೆ ಸ್ಕೀ ಮಾಡಬಹುದು ಮತ್ತು ಸ್ಲೆಜ್ ಗಾಡಿಯಲ್ಲಿ ಹೋಗಬಹುದು; ವಸಂತ ಹಾಗೂ ಬೇಸಗೆಯ ಕಾಲಗಳಲ್ಲಿ, ಜೇನುಮಂಜಿನಿಂದ ತೋಯ್ದ ಹಣ್ಣಿನ ತೋಟಗಳು ಮತ್ತು ಕಿರುದೆರೆಗಳೇಳುವ ಸರೋವರಗಳು ಈ ಕಣಿವೆಯನ್ನು ಬೆರಗಿನಿಂದ ಉಸಿರು ಹಿಡಿಯುವಂತಾಗುವಷ್ಟು ಮನೋಹರವಾಗಿಸುತ್ತವೆ.
೨೦೧೫ರಲ್ಲಿ, ಈ ಉದ್ಯಮದಿಂದ ಭಾರತಕ್ಕೆ ದೊರೆತ ವಿದೇಶಿ ವಿನಿಮಯ ಆದಾಯವು ೧೬.೯೪ ಶತಕೋಟಿ ಡಾಲರ್‌ಗಳಷ್ಟಿತ್ತು.
ಅಜಂತಾ ಗುಹೆಗಳಂತೆಯೇ, ಬಾಘ್‌ ಗುಹೆಗಳನ್ನು ಸಹ ಋತುಕಾಲಿಕ ಹೊಳೆಯಾದ ಬಾಘನಿಯ ಬದಿಯಲ್ಲಿರುವ ಮರಳುಗಲ್ಲಿನ ಗುಡ್ಡವೊಂದರ ಲಂಬವಾದ ಶಿಲಾಮುಖದ ಮೇಲೆ ಉತ್ಖನನ ಮಾಡಲಾಯಿತು.
ರಾಜ್ಯವು ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮಕ್ಕೆಂದೇ ೧೯೬೯ರಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾದ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಇಲಾಖೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆಯಾದರೂ, ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮವನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಲು ೧೯೭೫ರಲ್ಲಿ ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ ರಾಜ್ಯ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ನಿಗಮ (ಎಂ.ಟಿ.ಡಿ.ಸಿ.) ಎಂಬ ಸರ್ಕಾರಿ ಸಂಸ್ಥೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಯಿತು.
ಭಾರತವು ತನ್ನ ಅಗಾಧವಾದ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಮತ್ತು ಧಾರ್ಮಿಕ ಪರಂಪರೆ ಹಾಗೂ ವೈವಿಧ್ಯಮಯ ಪ್ರಾಕೃತಿಕ ಆಕರ್ಷಣೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ಅಪರಿಮಿತ ಸಾಧ್ಯತೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ, ಆದರೆ ವಿಶ್ವ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಸನ್ನಿವೇಶದಲ್ಲಿ ತೌಲನಿಕವಾಗಿ ಅದರ ಪಾತ್ರವು ಚಿಕ್ಕದಾಗಿದೆ.
೨೦ನೆಯ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಅತಿ ದೊಡ್ಡ ಜಾಗತಿಕ ಉದ್ಯಮವಾಗಿ ಹೊರಹೊಮ್ಮಿದ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮವು, ೨೧ನೆಯ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂ ವೇಗವಾಗಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆಂದು ಮುನ್ನಂದಾಜು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮವು ನಮ್ಮ ಪಾಲಿಗೆ ಉದ್ಯಮ, ಆದರೆ ಒಬ್ಬ ಪ್ರವಾಸಿಗನಿಗೆ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಪ್ರವಾಸವೂ ಸವಿನೆನಪಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಪ್ರಯಾಣಕ್ಕೆ ಬೇಕಾದ ದಾಖಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಪಾಸ್‌ಪೋರ್ಟ್, ವೀಸಾ, ಹಣದ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರ ಅಥವಾ ಪಾಸ್‌ಪೋರ್ಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಹಣದ ಬಗೆಗಿನ ಹಿಂಬರಹ, ಪ್ರಯಾಣ ವಿಮೆ, ಆದಾಯ ತೆರಿಗೆಯ ವಿವರಣಪತ್ರ, ಆರೋಗ್ಯ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರಗಳು ಮುಂತಾದವು ಸೇರಿವೆ.
ಈ ಉತ್ಸವಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವೆಂದರೆ ಎಲ್ಲೋರಾ ಉತ್ಸವ, ಪುಣೆಯ ಗಣೇಶೋತ್ಸವ, ಘಾರಾಪುರೀ ಉತ್ಸವ, ಮುರುಡ್‌ನಲ್ಲಿ (ರಾಯ್‌ಗಢ) ನಡೆಯುವ ಪರ್ಯಟನ ಮಹೋತ್ಸವ ಮುಂತಾದವು.
ಭೇಟಿ ನೀಡುವವರಿಗೆ ಊಟ-ವಸತಿ ಕಲ್ಪಿಸುವ, ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಒದಗಿಸುವ ಮತ್ತು ಮಾರ್ಗದರ್ಶಿ ಸಹಿತ ಪ್ರವಾಸಗಳನ್ನೂ ಆಯೋಜಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ ಈ ವ್ಯಾಪಾರ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಆಶ್ರಯದಲ್ಲಿ, ಅನೇಕ ಪ್ರವಾಸಿ ಮಂದಿರಗಳು, ವಿಶ್ರಾಂತಿಧಾಮಗಳು ಮತ್ತು ಹೋಟೆಲುಗಳು ಹಲವಾರು ಪ್ರವಾಸಿ ತಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತವೆ.
ಇದು ಸಕಾರಾತ್ಮಕವಾಗಿರುವ ಜೊತೆಗೆ ನಕಾರಾತ್ಮಕವಾದುದೂ ಆಗಿರಬಹುದು.
ಯೋಜನೆ ಮತ್ತು ನಿಯಂತ್ರಣದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮದ ಪ್ರಗತಿಯು ಸಾಮಾಜಿಕ, ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ ವಿಕೃತಿಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವುದರೊಂದಿಗೆ ಕೊನೆಗೊಳ್ಳಬಹುದಾಗಿದ್ದು, ಅದು ಪ್ರವಾಸಿಗರು ಮತ್ತು ಸ್ಥಳೀಯ ಜನರ ನಡುವಣ ಸಂಬಂಧದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿತವಾಗುತ್ತದೆ.
ನೆರಿಗೆಗಳು ಅಥವಾ ಕಳ್ಳಿಗಳು ಪಂಚ ಬುದ್ಧ ಅಥವಾ ಪಂಚ ರತ್ನಗಳ ಪ್ರತೀಕವಾಗಿವೆ.
ಪೂರ್ವ ಭಾಗದಲ್ಲಿ, ಆದಿಗಳು ಪದಮ್‌, ಪಾಸಿ, ಮಿನ್ಯಾಂಗ್ ಮತ್ತು ಬೋಕರ್‌ ಸೇರಿದಂತೆ ಇನ್ನಿತರ ಅನೇಕ ಉಪಬುಡಕಟ್ಟುಗಳು ಇರುವುದನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು.
ಐರೋಪ್ಯ ವಸಾಹತುಗಾರರು ರಾಜ್ಯ ಅಥವಾ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಅರ್ಪಿತವಾದ ತಮ್ಮ ದಿಗ್ವಿಜಯದ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಸಾಂಕೇತಿಸುವ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪವನ್ನು ರೂಪಿಸಿದರು.
ಭಜನ್‌, ಜನನ್‌, ಮತ್ತು ರಾಗಗಳನ್ನು ಆಧರಿಸಿದ ಒರಿಯಾ ಹಾಡುಗಳು, ರಂಗೀಲಾ ಚೌಪದಿ ಮುಂತಾದವನ್ನು ಒರಿಯಾ ಸಂಗೀತದ ಮುಖ್ಯ ಭಾಗವಾಗಿರುವ ಲಘು ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಸಂಗೀತದಡಿಯಲ್ಲಿ ವರ್ಗೀಕರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಅವನ ಅಸಾಧಾರಣ ಸಾಧನೆಗಳೊಂದಿಗೆ, ನಿಯತಿಯ ಬಗೆಗೆ ಅವನಲ್ಲಿದ್ದ ಮಾತಿಗೆ ನಿಲುಕಲಾರದ ಪ್ರಜ್ಞೆ ಹಾಗೂ ಸಂಗಡಿಗರ ಮುಖಸ್ತುತಿ ಕೂಡಿಕೊಂಡು ಈ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಿರಬಹುದು.
ಕಾಂಬೋಡಿಯಾದಲ್ಲಿ ಗಂಗೆಯನ್ನು ಖ್ಮೇರ್‌ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಕಾಲದಿಂದಲೂ ಪೂಜ್ಯಭಾವದಿಂದ ಕಾಣಲಾಗಿದೆ.
ದೀಪಸ್ತಂಭ, ಶಿಲುಬೆ ಮತ್ತು ಘೋಡೆ ಮೋದ್ನಿಯ ಹಿಂದೆ ಬರುತ್ತಿರುವ ಒಂದು ರಥದೊಂದಿಗೆ ಗೋವಾದ ಸ್ತಬ್ಧಚಿತ್ರವು ಧಾರ್ಮಿಕ ಸಾಮರಸ್ಯವನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುತ್ತದೆ.
ಆತ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಪರಿಶೋಧಿಸುತ್ತಾ ʼಮಿಜ಼ೋ ನ್ಗೇ ಇಸ್ರೇಲ್‌?ʼ ("ಮಿಜ಼ೋ ಅಥವಾ ಇಸ್ರೇಲಿ?") (೨೦೦೪) ಎಂಬ ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ಬರೆದರು.
ಈ ಭಾಷೆಗಳ ಪ್ರಾಚೀನತಮ ದಾಖಲಿತ ರೂಪಗಳಾದ ವೈದಿಕ ಸಂಸ್ಕೃತ ಮತ್ತು ಗಾಥಿಕ್‌ ಅವೆಸ್ತಾನ್‌ ಇವು ಗಮನಾರ್ಹವಾಗಿ ಸದೃಶವಾಗಿದ್ದು, ಒಂದೇ ಮೂಲ-ಇಂಡೋ-ಇರಾನಿಯನ್‌ ಭಾಷೆಯಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದವಾಗಿವೆ.
ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದಲ್ಲಿ, ಸಿಂಹವಿಷ್ಣುವಿನೊಂದಿಗೆ (ಸಾ.ಶ. ೫೭೫-ಸಾ.ಶ. ೯೦೦) ಆರಂಭವಾದ ಪಲ್ಲವರ ಕಾಲವು ಸ್ಮಾರಕಗಳ ನಿರ್ಮಾಣ, ಆಳ್ವಾರ್‌ ಹಾಗೂ ನಾಯನಾರ್‌ (ಭಕ್ತಿ) ಪಂಥಗಳ ಸ್ಥಾಪನೆ, ಸಂಸ್ಕೃತ ಕಲಿಕೆಯ ಗ್ರಾಮೀಣ ವೈದಿಕ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ವಿಕಸನ, ಮತ್ತು ಬುಡಕಟ್ಟಿನ ಮುಖಂಡನೊಬ್ಬನ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮದೇ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿ ಪ್ರಾದೇಶಿಕವಾಗಿ ವಿಭಜಿತರಾದ ಜನಗಳಿದ್ದ ಪಲ್ಲವ-ಪೂರ್ವ ಯುಗವನ್ನು ಕೊನೆಗೊಳಿಸಿ ಭಿನ್ನ-ವಿಭಿನ್ನ ಜನರ ಪ್ರದೇಶದ ಮೇಲೆ ಚಕ್ರವರ್ತಿ ಮಾದರಿಯ ರಾಜತ್ವವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವುದರೊಂದಿಗೆ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತೀಯ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಸಂಕ್ರಮಣದ ಕಾಲಘಟ್ಟವಾಗಿತ್ತು.
ಗೋದಾಬರೀಶ್‌ ಮೊಹಪಾತ್ರ, ಕಾಳಿಂದಿ ಚರಣ ಪಾಣಿಗ್ರಾಹಿ, ಕನ್ಹು ಚರಣ ಮೊಹಾಂಟಿ (೧೯೦೬-೧೯೯೪), ಗೋದಾಬರೀಶ್‌ ಮಿಶ್ರಾ, ಗೋಪಿನಾಥ್‌ ಮೊಹಾಂಟಿ (೧೯೧೪-೧೯೯೧), ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ರೌತ್ರೆ (೧೯೧೬-೨೦೦೪), ಸೀತಾಕಾಂತ್‌ ಮಹಾಪಾತ್ರ (ಜನನ ೧೯೩೭ರ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೭), ಸುರೇಂದ್ರ ಮೊಹಾಂಟಿ, ಮನೋಜ್‌ ದಾಸ್‌, ಕಿಶೋರಿ ಚರಣ್‌ ದಾಸ್‌, ರಮಾಕಾಂತ ರಥ್‌ (ಜನನ ೧೯೩೪ರ ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ೧೩), ಬೀಣಾಪಾಣಿ ಮೊಹಾಂಟಿ, ಜಗದೀಶ್‌ ಮೊಹಾಂಟಿ, ಸರೋಜಿನಿ ಸಾಹೂ, ರಾಜೇಂದ್ರ ಕಿಶೋರ್‌ ಪಂಡಾ, ಪದ್ಮಜ್‌ ಪಾಲ್‌, ರಾಮಚಂದ್ರ ಬೆಹೆರಾ, ಪ್ರತಿಭಾ ಸತ್ಪಥಿ, ನಂದಿನಿ ಸಾಹೂ, ದೇಬರಾಜ್‌ ಸಾಮಂತ್ರಾಯ್‌ ಇವು ೨೦ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಒಡಿಯಾ ಸಾಹಿತ್ಯವನ್ನು ರೂಪಿಸಿದ ಕೆಲವರ ಹೆಸರುಗಳಾಗಿವೆ.
ಇಸ್ಲಾಮೀ ಬಂಗಾಳವು ಅದರ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಹತ್ತಿ ಬಟ್ಟೆಗಳು ಮತ್ತು ಸೀರೆಗಳ, ವಿಶೇಷವಾಗಿ, ಮೊಘಲ್‌ ಆಸ್ಥಾನದಿಂದ ಸನ್ನದುಗಳನ್ನು ಪಡೆದ ಜಾಮ್ದಾನಿಯ ಉತ್ಪಾದನೆಗಾಗಿ ಹೆಸರುವಾಸಿಯಾಗಿತ್ತು.
ಕ್ರಿ.ಶ. ೭೯೭ರಲ್ಲಿ (ಇಲ್ಲವೇ ಬಹುಶಃ ಕ್ರಿ.ಶ. ೮೦೧), ಬಾಗ್ದಾದಿನ ಅಬ್ಬಾಸಿದ್ ಖಲೀಫ‌, ಹರೂನ್ ಅಲ್-ರಷೀದನು ಶಾರ್ಲಮೇನ್‌ಗೆ ಅಬುಲ್‌-ಅಬ್ಬಾಸ್‌ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಒಂದು ಏಷ್ಯಾದ ಆನೆಯನ್ನು, ಅದರೊಂದಿಗೆ ಜಲ ಗಡಿಯಾರದ "ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಪರಿಷ್ಕರಿಸಿದ ಮಾದರಿ"ಯೊಂದನ್ನು ಉಡುಗೊರೆಯಾಗಿ ನೀಡಿದನು.
ಉತ್ತಮ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸ್ಥಾನಮಾನವುಳ್ಳ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಮಹಿಳೆಯರು ವಿರಳವಾಗಿದ್ದರು; ೧೭೮೫ರಲ್ಲಿ ಶಸ್ತ್ರವೈದ್ಯ ಜಾನ್‌ ಸ್ಟುವರ್ಟ್‌ ಕಾನ್ಪುರದಿಂದ ತನ್ನ ಸೋದರನಿಗೆ ಹೀಗೆ ಬರೆದಿದ್ದಾನೆ: "ಇಲ್ಲಿನ ಅನೇಕ ಮಹಿಳೆಯರು ಬರಿಯ ಕುಟಿಲೆಯರಾಗಿದ್ದು ಲಡ್ಗೇಟ್‌ ಹಿಲ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ಹೆಂಗಸರ ಹ್ಯಾಟುಗಳನ್ನು ಮಾರುವ ಅಂಗಡಿಗಳಿಂದ ಮತ್ತು ಇನ್ನು ಕೆಲವರಂತೂ ಕವೆಂಟ್‌ ಗಾರ್ಡನ್‌ ಹಾಗೂ ಓಲ್ಡ್‌ ಡ್ರರಿಯಿಂದ [೧೮ನೇ ಶತಮಾನದ ಕೊನೆಯ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಲಂಡನ್ನಿನ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ವೇಶ್ಯಾವಾಟಿಕೆ ತಾಣಗಳು] ಬಂದವರಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ಸಾವು ಬೇರೆಡೆ ಸಂಭವಿಸಿದ್ದರೆ, ಗಂಗೆಯಲ್ಲಿ ಅಸ್ಥಿಗಳನ್ನು ವಿಸರ್ಜಿಸುವ ಮೂಲಕ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಹೊಂದಬಹುದು.
ಈ ಲೇಖನಗಳು ೧೯೮೯ರ ಟಿಯಾನನ್ಮೆನ್ ಚೌಕದ ಹತ್ಯಾಕಾಂಡ, ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಮಾವೋ ಜೆ಼ಡಾಂಗ್‌ನ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಕ್ರಾಂತಿ, ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವಕ್ಕಾಗಿ ಹಾಂಗ್‌ಕಾಂಗ್‌ನ ಹೋರಾಟ, ಮತ್ತು ಷಿಂಜಾಂಗ್‌ ಹಾಗೂ ಟಿಬೆಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಜನಾಂಗೀಯ ಬಿಕ್ಕಟ್ಟುಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ಚೀನಾ ನಿಷಿದ್ಧವಾದುವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸುವ ವಿಷಯಗಳ ಮೇಲೆ ಕೇಂದ್ರೀಕೃತವಾಗಿದ್ದವು.
ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ರಾಜನ ಭಾವಚಿತ್ರದ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಅಶೋಕನ ಸಿಂಹಶೀರ್ಷವು ಬಂದಿತು.
ಹಿರಿಯವನಾದ ಪ್ಲೈನಿಯು ಯೋಜಿತ ಅಂತರವು ೧೨ ಕಿಲೋಮೀಟರ್‌ (೭.೫ ಮೈಲಿ) ಆಗಿತ್ತು ಮತ್ತು ಕೇಸ್ಟ್ರಿಯನ್‌ ಮತ್ತು ಹರ್ಮಿಯನ್‌ ಕೊಲ್ಲಿಗಳನ್ನು ಸಂಪರ್ಕಿಸಲು ಇಸ್ಮಸ್‌ ಮುಖಾಂತರ ಒಂದು ಕಾಲುವೆಯನ್ನು ತೋಡುವುದು ಇದರ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿತ್ತು ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ.
ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರದ ಪ್ರಕಾರ, ಒಂದು ಸ್ವರ್ಣ ಅಥವಾ ಕರ್ಷವು ೮೦ ರತ್ತಿಗಳಿಗೆ ಸಮಾನವಾಗಿತ್ತು (೧ ಮಾಷ=೫ ರತ್ತಿ ಎಂಬ ಪ್ರಮಾಣಕವನ್ನು ಆಧರಿಸಲಾಗಿದೆ).
ಇತ್ತೀಚಿನ ಸಿ೧೪ ಕಾಲಗಣನೆಗಳು ಮತ್ತು ಆಮ್ರಿ II-ಬಿ ಕಾಲದ ಕುಂಬಾರಿಕೆಯೊಂದಿಗೆ ಶೈಲಿಯಲ್ಲಿನ ತುಲನೆಗಳು, ಮೊದಲಿನ ಎರಡು ಹಂತಗಳನ್ನು ಹರಪ್ಪ-ಪೂರ್ವ ಧೋಲಾವೀರಾ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಎಂಬುದಾಗಿ ಕರೆಯಬೇಕೆಂದು ಮತ್ತು ಹಂತ I (ಸುಮಾರು ಸಾ.ಶ.ಪೂ. ೩೫೦೦-೩೨೦೦) ಹಾಗೂ ಹಂತ II ( ಸುಮಾರು ಸಾ.ಶ.ಪೂ. ೩೨೦೦-೨೬೦೦) ಎಂದು ಕಾಲವನ್ನು ಮರುನಿಗದಿಪಡಿಸಬೇಕೆಂದು ತೋರ್ಪಡಿಸುತ್ತವೆ.
ಕ್ಸಿಯಾಂಗ್ನು, ಮಂಗೋಲ್‌ಗಳು (ಮಂಗೋಲ್‌ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ, ಜ಼ುಂಗಾರ್‌ ಖಾನತ್‌), ಮತ್ತು ಟರ್ಕಿ ಜನರು (ಮೊದಲ ಟರ್ಕಿ ಖಾಗಾನತ್‌, ವೀಗರ್‌ ಖಾಗಾನತ್) ಉತ್ತರದಲ್ಲಿ ಚೀನೀ ಆಕ್ರಮಣವನ್ನು ತಡೆಯುವಲ್ಲಿ ಪಾತ್ರವಹಿಸಿದರು ಎಂದು ರಷ್ಯಾದ ಇತಿಹಾಸಕಾರ ಲೆವ್‌ ಗುಮಿಲೆವ್‌ ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ.
ಸಂದಂಸ/ಸಂದಂಶ (ಇಕ್ಕಳದ ನರಕ): ಅತ್ಯಂತ ತುರ್ತಾದ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲದಿರುವಾಗ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನು ದೋಚುವ ಅಥವಾ ಯಾರಿಂದಲಾದರೂ ಆಭರಣಗಳು ಅಥವಾ ಚಿನ್ನವನ್ನು ಕದಿಯುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯು, ಈ ನರಕಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತಾನೆಂದು ಭಾಗವತ ಪುರಾಣ ಮತ್ತು ದೇವಿ ಭಾಗವತ ಪುರಾಣದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.
ಸರ್ವ-ದರ್ಶನ ಸಿದ್ಧಾಂತ ಸಂಗ್ರಹವೆಂಬ ಸಾರಸಂಗ್ರಹ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಶಂಕರರ ರಚನೆಯೆನ್ನುವ ಬಗ್ಗೆ ಕೂಡ, ಅದರ ಶೈಲಿಯಲ್ಲಿರುವ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳು ಹಾಗೂ ಕೆಲವು ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ವಿಷಯ-ವಸ್ತುವಿನಲ್ಲಿನ ಅಸಾಮಂಜಸ್ಯಗಳಿಂದಾಗಿ ಪಾಲ್‌ ಹ್ಯಾಕರ್‌ ಸಂದೇಹವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ.
ವಿಲ್ಲೆಮ್‌ ವಾನ್‌ ಷೆಂಡೆಲ್‌ ಮತ್ತು ಹೆಂಕ್‌ ಷ್ಲೂಟ್‌ ನಾರ್ಡ್ಹೋಲ್ಟ್‌ ಪ್ರಕಾರ, ೧೯೫೦ ಮತ್ತು ೧೯೬೦ರ ದಶಕಗಳಲ್ಲಿ ಪಾಕಿಸ್ತಾನಿ ಆಡಳಿತವನ್ನು ವಿರೋಧಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಬಾಂಗ್ಲಾದೇಶೀಯರಿಗೆ ಈ ಉತ್ಸವವು ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಹಿರಿಮೆ ಮತ್ತು ಪರಂಪರೆಯನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಗೊಳಿಸಲು ಜನಪ್ರಿಯ ಸಾಧನವಾಯಿತು.
ಅಲಾ ಅಲ್‌-ದಿನ್‌ ಹುಸೇನನು ಘಜ್ನವಿದ್‌ ನಾಡಿನ ಮೇಲೆ ವಿಧ್ವಂಸಕ ಆಕ್ರಮಣವನ್ನು ನಡೆಸಿ, ಅವರ ರಾಜಧಾನಿಯನ್ನು ಲೂಟಿ ಮಾಡಿದನಾದರೂ ಸೆಲ್ಜುಕ್‌ಗಳು ಅವನನ್ನು ಸೋಲಿಸಿದ್ದರಿಂದಾಗಿ ಘುರಿದ್‌ಗಳ ತೀವ್ರಗತಿಯ ರಾಜ್ಯವಿಸ್ತರಣೆಯು ಸ್ವಲ್ಪಕಾಲದ ಮಟ್ಟಿಗೆ ನಿಂತುಹೋಗುವಂತಾಯಿತು.
ಸಾ.ಶ. ೬೧೦ರಿಂದ ಸಾ.ಶ. ೬೯೦ರ ವರೆಗಿನ ಅವಧಿಯ ಗುಹಾಂತರ ದೇವಾಲಯಗಳು ಮತ್ತು ಸಾ.ಶ. ೬೯೦ ಹಾಗೂ ಸಾ.ಶ. ೯೦೦ರ ನಡುವಿನ ಅವಧಿಗೆ ಸೇರಿದ ರಾಚನಿಕ ದೇವಸ್ಥಾನಗಳು ಪಲ್ಲವ ನಿರ್ಮಿತಿಗಳ ಪ್ರಾಚೀನತಮ ನಿದರ್ಶನಗಳಾಗಿವೆ.
ಶಾಲಂಕಾಯನರು ಒಂದು ಪ್ರಾಚೀನ ರಾಜವಂಶವಾಗಿದ್ದು, ಇವರು ಸಾ.ಶ. ೩೦೦ರಿಂದ ೪೪೦ರವರೆಗೆ ಗೋದಾವರಿ ಮತ್ತು ಕೃಷ್ಣಾ ನದಿಗಳ ನಡುವಿನ ಆಂಧ್ರದ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ವೆಂಗಿಯಲ್ಲಿನ (ಆಧುನಿಕ ಪೆದವೇಗಿ) ತಮ್ಮ ರಾಜಧಾನಿಯಿಂದ ಆಳಿದರು.
ಪುರುಷರಲ್ಲಿ ವಿವಾಹೇತರ ಲೈಂಗಿಕತೆಯ ಸಂಭವವನ್ನು ೬ ಸಂಸ್ಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿ "ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ"ವೆಂದು, ೨೯ ಸಂಸ್ಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿ "ಸಾಧಾರಣ"ವೆಂದು, ೬ ಸಂಸ್ಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿ "ಸಾಂದರ್ಭಿಕ"ವೆಂದು, ಮತ್ತು ೧೦ ಸಂಸ್ಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿ "ಅಪರೂಪ"ವೆಂದು ಬಣ್ಣಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಚೀನಾ, ಭಾರತ, ಮತ್ತು ಜಪಾನ್‌ ವ್ಯಾಪಾರ ಮಾರ್ಗಗಳ ಕುರಿತಾಗಿ ಮಹತ್ತ್ವದ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದ ಈ ಹಡಗಿನ ಪುಸ್ತಕವು (ನಾವಿಕನ ಕೈಪಿಡಿ) ಅಷ್ಟೇ ಬೆಲೆಬಾಳುವಂಥದ್ದಾಗಿತ್ತು.
ಢಾಕಾದ ಕಲಾ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಈ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಚಾಕ್ಷುಷ ಕಲೆಯ ಮುಖ್ಯ ಕೇಂದ್ರವಾಗಿದೆ.
ಬ್ರಹ್ಮಸೂತ್ರವು (ಸಾ.ಶ.ಪೂ. ೧ನೇ ಸಹಸ್ರಮಾನದಲ್ಲಿ ರಚಿತವಾದ ಇದನ್ನು ವೇದಾಂತ ಸೂತ್ರವೆಂದೂ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ) ಸೂತ್ರ ೧.೧.೪ರಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಔಪನಿಷಧಿಕ ಉಪದೇಶಗಳನ್ನು ಚೂರುಚೂರಾಗಿ, ಆಯ್ದ ಭಾಗಗಳ ಆಧಾರದಲ್ಲಷ್ಟೇ ಅರ್ಥೈಸುವುದಕ್ಕಿಂತ ವೇದ ಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲಿನ ಚಿಂತನೆಗಳನ್ನು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ, ಅನುಮಾನ, ಮತ್ತು ಉಳಿದ ಪ್ರಮಾಣಗಳಂತಹ ಜ್ಞಾನದ ಇತರ ಸಾಧನಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಮನ್ವಯಗೊಳಿಸುವಂತಹ ಸಮಗ್ರವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅರ್ಥೈಸಬೇಕಿರುವ ಅಗತ್ಯವನ್ನು ಒತ್ತಿಹೇಳುತ್ತದೆ.
ಈ ವೃತ್ತಿಗಳವರನ್ನು ಗೂಢಚರ್ಯೆಯ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಲು ನೇಮಿಸಬೇಕೆಂದು ಅದು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಕೊನೆಯಲ್ಲಿರುವ ಒಂದು ಚಿಕ್ಕ ಭಾಗವು, ಯುದ್ಧದ ಒಟ್ಟಾರೆ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಚರ್ಚಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಯುದ್ಧದ ಆನೆಗಳು ಹಾಗೂ ಪುರುಷರ ವಿವಿಧ ಉಪಯೋಗಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತದೆ.
ಈ ಧರ್ಮಗ್ರಂಥದ ಅಳವನ್ನು ೩೧ ಮುಖ್ಯ ರಾಗಗಳಲ್ಲಿ ವಿಂಗಡಿಸಲಾಗಿದ್ದು, ಪ್ರತೀ ಗ್ರಂಥ್ ರಾಗವನ್ನು ದೀರ್ಘತೆ ಹಾಗೂ ರಚನಕಾರರಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಪುನರ್ವಿಭಜನೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಈ ಗ್ರಂಥವು ಗದ್ಯ ಶೈಲಿಯ ಉಪನಿಷತ್ತಾಗಿದ್ದು, ಭಿನ್ನ ಗಾತ್ರದ ವಾಕ್ಯಖಂಡಗಳು ಮಿಶ್ರಿತವಾಗಿರುವ ಸಂಗ್ರಹವಾಗಿದೆ.
ನಾಸ್ತಿಕ ಭಾರತೀಯ ದರ್ಶನಗಳಲ್ಲಿ ಬೌದ್ಧ, ಜೈನ, ಚಾರ್ವಾಕ, ಅಜೀವಿಕ ಮುಂತಾದವು ಸೇರಿವೆ.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ, "ದ ಟ್ರಿಕ್ಸ್ಟರ್ ಅಂಡ್‌ ದ ಟಾಕಿಂಗ್‌ ಬಲ್ಬ್"‌, "ಒಬ್ಬ ವೃದ್ಧನು" ಗೆಡ್ಡೆಯೊಂದು ನೀಡುವ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯನ್ನು ಕಡೆಗಣಿಸಿ, ಆ ಮೂಲಕ ತನ್ನ ಅಸಡ್ಡೆಗಾಗಿ ತಕ್ಕ ಶಾಸ್ತಿಗೀಡಾಗುವ ಕಥೆಯನ್ನು ಹೇಳುತ್ತದೆ.
ಈ ನಾಣ್ಯಗಳು ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ ತಾಮ್ರದವಾಗಿದ್ದವು ಮತ್ತು ಅಪರೂಪಕ್ಕೆ ಬೆಳ್ಳಿಯದ್ದಾಗಿರುತ್ತಿದ್ದು, ಲೋಹದ ಮುದ್ರೆಗಳನ್ನು ಬೇಕಾದ ವಿನ್ಯಾಸಗಳಲ್ಲಿ ಎಚ್ಚರವಹಿಸಿ ಎರಕಹೊಯ್ಯಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಈ ಅನಂತ ಮತ್ತು ಅವಕ್ರ ಚೇತನವನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಜೀವನ್ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಎಂದಿಗೂ ದುಃಖವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು ಕಠೋಪನಿಷತ್ತು ಉದ್ಘೋಷಿಸುತ್ತದೆ.
ಖಡ್ಗ ಮತ್ತು ಗುರಾಣಿಗಳೊಂದಿಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದ ೩೨ ಭಂಗಿಗಳು (ಖಡ್ಗಚರ್ಮವಿಧೌ), ಕಾದಾಟದಲ್ಲಿ ಪಾಶವನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸುವ ೧೧ ತಂತ್ರಗಳು, ಪಾಶದ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯಲ್ಲಿನ ೫ ಕ್ರಿಯೆಗಳು, ಚಕ್ರ (ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಬಳಸುವ ಲೋಹದ ಎಸೆ ಬಳೆ), ಈಟಿ, ತೋಮರ (ಕಬ್ಬಿಣದ ದೊಣ್ಣೆ), ಗದಾ (ಗದೆ), ಕೊಡಲಿ, ಸುತ್ತಿಗೆ, ಭಿಂಡಿಪಾಲ ಅಥವಾ ಲಗುಡ, ವಜ್ರ, ಬಾಕು, ಕವಣೆಗೋಲು, ಮತ್ತು ದಪ್ಪತಲೆ ದೊಣ್ಣೆ ಅಥವಾ ಮೋಟುಬಡಿಗೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಂತೆ ವಿವಿಧ ಶಸ್ತ್ರಗಳೊಂದಿಗೆ ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿರುವ ಕ್ರಿಯೆ ಅಥವಾ ಕಾರ್ಯಗಳ ಹೆಸರಿನ ಪಟ್ಟಿಯೊಂದಿಗೆ ಈ ಖಂಡವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಗುತ್ತದೆ.
ಯುಗೋಸ್ಲಾವಿಯಾದ ಸಾಮಾನ್ಯ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯ ಮೇಲೆ ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ವಾಣಿಜ್ಯ ನಿರ್ಬಂಧದಿಂದ ಮೊದಲ್ಗೊಂಡು, ಉತ್ತರ ಮಾಸಿಡೋನಿಯಾ ದೇಶದ ಮೊದಲಿನ ಹೆಸರಾದ ದ ರಿಪಬ್ಲಿಕ್‌ ಆಫ್‌ ಮಾಸಿಡೋನಿಯಾದ ಮೇಲೆ ಗ್ರೀಕ್ ವಾಣಿಜ್ಯ ನಿರ್ಬಂಧ ಹೇರುವುದರೊಂದಿಗೆ ಕೊನೆಯಾಯಿತು.
೧೯೯೧ರಲ್ಲಿ ಧಿಡೀರ್ ಅಪಮೌಲ್ಯೀಕರಣ ಮತ್ತು ೧೯೯೪‌ರಲ್ಲಿ ಚಾಲ್ತಿ ಖಾತೆ ಪರಿವರ್ತನೀಯತೆಯೆಡೆಗಿನ ಸಂಕ್ರಮಣದ ನಂತರ, ರೂಪಾಯಿಯ ಮೌಲ್ಯವು ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಅಂಶಗಳಿಂದ ನಿರ್ಧರಿತವಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಆತನ ಕುಟುಂಬದ ಸಂಸ್ಥೆಯಾದ ಸೈನೋ-ಥಾಯ್‌ ಎಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್‌ ಮತ್ತು ಕನ್ಸ್ಟ್ರಕ್ಷನ್‌ ಪಿ.ಸಿ.ಎಲ್.‌, ಬ್ಯಾಂಕಾಕ್‌ನ ಸುವರ್ಣಭೂಮಿ ವಿಮಾನನಿಲ್ದಾಣದಂತಹ ಹಲವಾರು ಬೃಹತ್ ಸರ್ಕಾರಿ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದೆ.
ಆಪಲ್ ಸ್ಟೋರ್‌ ಉದ್ಘಾಟನೆಗಳು ಮತ್ತು ಹೊಸ ಉತ್ಪನ್ನದ ಬಿಡುಗಡೆಗಳು ನೂರಾರು ಜನರ ಗುಂಪನ್ನು ಸೆಳೆಯಬಲ್ಲವು, ಕೆಲವರು ಉದ್ಘಾಟನೆಗೆ ಒಂದು ದಿನ ಮೊದಲೇ ಸರತಿ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಕಾಯುತ್ತಿರುತ್ತಾರೆ.
ಬ್ರಾಂಡ್‌ ಬಗೆಗಿನ ಹುಚ್ಚು ಅಭಿಮಾನವು "ಅಕಸ್ಮಾತ್ತಾಗಿ ಕಂಡುಕೊಂಡದ್ದು" ಎಂಬುದಾಗಿ ಆಪಲ್ ಪ್ರಚಾರಕ ಗೈ ಕವಾಸಕಿ ಹೇಳಿದ್ದಾರಾದರೆ, ಆಪಲ್‌ ಉತ್ಪನ್ನಗಳೊಂದಿಗೆ "ಜನರು ನಂಬಲಾಗದಷ್ಟು ಗಾಢವಾದ ಖಾಸಗಿ ಬಾಂಧವ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ" ಎಂದು ನಾನು ೨೦೧೪ರಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿದ್ದೆ.
ಇದನ್ನು ೧೯೯೪ರಲ್ಲಿ ಉಪಗ್ರಹ ದೂರದರ್ಶನವನ್ನು ಒದಗಿಸುವ ಡೈರೆಕ್‌ಟಿ.ವಿ.ಯಲ್ಲಿ ವಾರದ ಏಳು ದಿನಗಳೂ, ದಿನಕ್ಕೆ ೧೩ ಗಂಟೆಗಳ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಪ್ರಸಾರವಾಗುವ ಒಂದು ವಂತಿಗೆ ಸೇವೆಯಾಗಿ ಪರಿಚಯಿಸಲಾಯಿತು.
೨೦೧೯ರ ಹೊತ್ತಿಗೆ, ಝೀ ಎಂಟರ್ಟೇನ್ಮೆಂಟ್‌ ಎಂಟರ್‌ಪ್ರೈಸಸ್‌ ಲಿ. (ಝೆಡ್.ಇ.ಇ.ಎಲ್.)‌ ಎಸ್ಸೆಲ್‌ ಸಮೂಹ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಏಕೈಕ ಲಾಭದಾಯಕ ಕಂಪನಿಯಾಗಿತ್ತು; ಸಮೂಹ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಒಟ್ಟಾರೆ ಸುಮಾರು ೨೦,೦೦೦ ಕೋಟಿಗಳಷ್ಟು ಸಾಲವನ್ನು ಹೊಂದಿತ್ತು (೨೦೨೦ರಲ್ಲಿ ೨೧೦ ಶತಕೋಟಿ ಅಥವಾ ಯು.ಎಸ್.‌ $೨.೬ ಶತಕೋಟಿಗೆ ಸಮ).
ಇ.ಡಿ.ಎಸ್.‌ ಕೊನೆಗೆ ಎ.ಟಿ. ಕರ್ನಿಯಲ್ಲಿ ನೂರಾರು ಉದ್ಯೋಗಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಿ, ಪರಿಹಾರವನ್ನು ಕಡಿಮೆಗೊಳಿಸಿ, ಕಚೇರಿಯ ಸಹಾಯಕ ಆಡಳಿತ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಕ್ರೋಡೀಕರಿಸಿತು, ಮತ್ತು ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಎ.ಟಿ. ಕರ್ನಿಯ ಕೇಂದ್ರಕಚೇರಿಯನ್ನು ಚಿಕಾಗೋದಿಂದ ಟೆಕ್ಸಾಸಿನ ಪ್ಲಾನೋಗೆ ಸ್ಥಳಾಂತರಿಸಿತು.
೧೯೮೦ರ ನಂತರ ರತ್ಸಿರಕಾ ಮತ್ತು ಜಾ಼ಫಿ ಆಳ್ವಿಕೆಗಳು ಪಾರಾಸ್ಟೇಟಲ್‌ಗಳ ಖಾಸಗೀಕರಣ, ಕೃಷಿ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಮಂಡಳಿಗಳ ವಿಸರ್ಜನೆ, ವಿದೇಶಿ ಹೂಡಿಕೆಗೆ ಪೂರಕವಾದ ಇನ್ನಷ್ಟು ಉದಾರಿ ಹೂಡಿಕೆ ನೀತಿಗಳನ್ನು ಊರ್ಜಿತಗೊಳಿಸುವಿಕೆ, ಬ್ಯಾಂಕಿಂಗ್‌ ಉದ್ಯಮದ ಖಾಸಗೀಕರಣ, ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಹಾಗೂ ಪ್ರಾಥಮಿಕ-ಉತ್ಪನ್ನ ರಫ್ತುಗಳ ಬಂಡವಾಳ ವಿತರಣೆ, ಮತ್ತು ಆಹಾರ ಉತ್ಪಾದನೆಯಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಹೂಡಿಕೆಯ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆಯನ್ನು ನೋಡಿಕೊಂಡಿವೆ.
ಇ.ಸಿ.ಬಿ.ಗಳು ವಾಣಿಜ್ಯ ಬ್ಯಾಂಕ್‌ ಸಾಲಗಳು, ಕೊಳ್ಳುಗರ ಸಾಲ, ಸರಬರಾಜುದಾರರ ಸಾಲ, ವ್ಯತ್ಯಯಿತ ಬಡ್ಡಿಯ ಕೈಪತ್ರಗಳು ಮತ್ತು ಸ್ಥಿರ ಬಡ್ಡಿಯ ಕರಾರುಪತ್ರಗಳು ಮೊದಲಾದ ಭದ್ರತಾ ಸಾಧನಗಳು, ಅಧಿಕೃತ ರಫ್ತು ಸಾಲ ಏಜೆನ್ಸಿಗಳಿಂದ ಜಮಾವಣೆ, ಮತ್ತು ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಆರ್ಥಿಕ ಮಂಡಳಿ (ವಾಷಿಂಗ್ಟನ್), ಎ.ಡಿ.ಬಿ., ಎ.ಎಫ್.ಐ.ಸಿ., ಸಿ.ಡಿ.ಸಿ. ಮುಂತಾದವುಗಳಂತಹ ಬಹುಪಕ್ಷೀಯ ಹಣಕಾಸು ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಖಾಸಗಿ ವಲಯ ತೆರಪಿನಿಂದ ವಾಣಿಜ್ಯ ಸಾಲಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿವೆ.
ಇದು ಎಸ್.ಬಿ.ಐ. ಮಂಡಳಿಯು ೨೦೧೬ರ ಮೇ ೧೭ರಂದು ತನ್ನ ೫ ಸಹವರ್ತಿ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳು ಮತ್ತು ಭಾರತೀಯ ಮಹಿಳಾ ಬ್ಯಾಂಕನ್ನು ತನ್ನೊಂದಿಗೆ ವಿಲೀನಗೊಳಿಸುವ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಿದ ಒಂದು ತಿಂಗಳ ಬಳಿಕ ಆಯಿತು.
೨೦೧೮ರಲ್ಲಿ, ಒಟ್ಟು ಆದಾಯದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಅಮೆರಿಕದ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳ ಅತಿದೊಡ್ಡ ವ್ಯಾಪಾರ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಫಾರ್ಚ್ಯೂನ್‌ ೫೦೦ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಅಮೆರಿಕನ್‌ ಎಕ್ಸ್‌ಪ್ರೆಸ್‌ ೮೬ನೇ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿತ್ತು.
ಗಣಿಗಾರಿಕೆ ಮತ್ತು ನೈಸರ್ಗಿಕ ಅನಿಲ ಹೊರೆತೆಗೆಯುವಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಬಂಡವಾಳ ಹೂಡಿಕೆ ಹೆಚ್ಚಾಯಿತು, ಹಾಗೆಯೇ ಬ್ಯಾಂಕಿಂಗ್‌ ವಲಯದಲ್ಲಿಯೂ ಹೂಡಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಏರಿಕೆಯಾಯಿತು.
೧೯೧೩ ಮತ್ತು ೧೯೨೯ರ ನಡುವೆ, ಅದರ ಕೃಷಿ ರಫ್ತು $೩ ದಶಲಕ್ಷದಿಂದ (ಬಾಳೆಹಣ್ಣುಗಳಿಂದ $೨ ದಶಲಕ್ಷ) $೨೫ ದಶಲಕ್ಷಕ್ಕೆ (ಬಾಳೆಹಣ್ಣುಗಳಿಂದ $೨೧ ದಶಲಕ್ಷ) ಏರಿತು.
ಆದಾಗ್ಯೂ, ವ್ಯಾಪಾರ ಚಕ್ರದಲ್ಲಿನ ಆರ್ಥಿಕ ಏರುಪೇರುಗಳು ಪೋಲೆಂಡಿನ ನಿರುದ್ಯೋಗ ದರದ ಮೇಲೆ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರಿದವು, ಅದು ೨೦೧೩ರ ಆರಂಭದ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಬಹುತೇಕ ೧೧%ವನ್ನು ತಲುಪಿತ್ತು.
೨೦೦೦ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ, ಎಸ್&ಪಿ ಬಿ.ಎಸ್‌.ಇ. ಸೆನ್ಸೆಕ್ಸ್‌ ಮುಮ್ಮಾರಿಕೆಯ ಒಪ್ಪಂದಗಳನ್ನು ಮಾರುತ್ತಾ ಬಿ.ಎಸ್.ಇ. ಈ ಸೂಚ್ಯಂಕವನ್ನು ತನ್ನ ವ್ಯುತ್ಪನ್ನಗಳ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯನ್ನು ತೆರೆಯಲು ಬಳಸಿತು.
ಅದಕ್ಕನುಸಾರವಾಗಿ, ಬಿ.ಎಸ್.ಇ.ಯ ವ್ಯಾಪಾರ ವೇದಿಕೆಯನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸುತ್ತಾ ೨೦೦೧ ಮತ್ತು ೨೦೦೨ರಲ್ಲಿ ಈಕ್ವಿಟಿ ವ್ಯುತ್ಪನ್ನಗಳ ಜೊತೆಗೆ ಎಸ್&ಪಿ ಬಿ.ಎಸ್.ಇ. ಸೆನ್ಸೆಕ್ಸ್‌ ಆಯ್ಕೆಗಳ ಬೆಳವಣಿಗೆಯು ಮೊದಲಾಯಿತು.
೧೯೯೭ರಲ್ಲಿ, ಎಫ್.ಎ.ಒ. ಹಸಿವಿನ ವಿರುದ್ಧ ಹೋರಾಡುವಲ್ಲಿ ಸಹಾಯಕ್ಕಾಗಿ ಮಾಧ್ಯಮಗಳು, ಹೆಸರಾಂತ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು, ಮತ್ತು ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ನಾಗರಿಕರ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಂಗೀತ ಕಚೇರಿಗಳು, ಕ್ರೀಡಾಕೂಟಗಳು, ಮತ್ತು ಇತರ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ಆಂದೋಲನವಾದ ಟೆಲಿಫುಡ್‌ಅನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿತು.
ಉದ್ಯಮ ಸೇವೆಗಳು: ೨,೮೦೦,೦೦೦ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಕಾರ್ಯ ಘಟಕಗಳೊಂದಿಗೆ ವಾಣಿಜ್ಯೋದ್ಯಮದ ಸಂರಚನೆಯ ೧೦.೩%ಗೆ ಸಮಾನವಾದ ೬೩೦,೦೦೦ ನೋಂದಾಯಿತ ಕಂಪನಿಗಳು.
೨೦೧೭ರಲ್ಲಿ, ಆಸ್ತಿಯ ಬೆಲೆಯನ್ನು ಮುನ್ಸೂಚಿಸುವ ನವೋದ್ಯಮವಾಗಿ ಆರ್.ಇ.ಎ.ಎಲ್.ಅನ್ನು ಎ.ಎನ್.ಜ಼ೆಡ್.‌ ಸ್ವಾಧೀನಪಡಿಸಿಕೊಂಡಿತು.
ಅದು ನಗರ ಪ್ರದೇಶಗಳ ೧,೪೮೨ ಮತ್ತು ೫೮ ಬಹು-ರಾಜ್ಯ ಸಹಕಾರಿ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳನ್ನು ಆರ್.ಬಿ.ಐ.ಯ ಮೇಲುಸ್ತುವಾರಿಗೆ ಒಳಪಡಿಸಿತು.
ವೂಲ್ವಿಚ್‌ ಈ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ ಬಾರ್ಕ್ಲೇಸ್‌ ಸಮೂಹ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಯಿತು, ಮತ್ತು ಸ್ವಾಧೀನದ ಬಳಿಕ ವೂಲ್ವಿಚ್‌ ಎಂಬ ಹೆಸರನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು.
೨೦೧೨ರ ಅಕ್ಟೋಬರಿನಲ್ಲಿ, ಅದು ವ್ಯಾಪಾರದ ಇಳಿಯುತ್ತಿರುವ ವರಮಾನಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ಖರ್ಚು-ವೆಚ್ಚಗಳನ್ನು ಕಡಿಮೆಗೊಳಿಸಲು ತನ್ನ ಸಿಬ್ಬಂದಿವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚುವರಿಯಾಗಿ ೧೫% ಅಷ್ಟನ್ನು ವಜಾಗೊಳಿಸುವ ಯೋಚನೆಯನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿತು.
ಸೀಮೆನ್ಸ್‌ನ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವನ್ನು "ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ" ವ್ಯಾಟ್‌ ಎಂದು ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು.
ಅದರ ಜೊತೆಗೆ, ಬಜಾಜ್‌ ಸಮೂಹ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಹಲವಾರು ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನೂ ಸಹ ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಂಡಿದೆ.
೨೦೧೫ರ ಜನವರಿ-ಮಾರ್ಚ್‌ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಚೀನಾದ ೭%ಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ ಭಾರತದ ಜಿ.ಡಿ.ಪಿ. ಬೆಳವಣಿಗೆಯು ೭.೫%ರಷ್ಟು ಇದ್ದುದರಿಂದ ಅದು ಅತ್ಯಂತ ವೇಗವಾಗಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವ ಪ್ರಮುಖ ಆರ್ಥಿಕತೆಯೆನಿಸಿತು.
ದೀರ್ಘಾವಧಿ ಹೂಡಿಕೆಗಳನ್ನು ಅನೇಕ ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಇಡಬೇಕಾಗಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಇವನ್ನು ಹತ್ತಿರದ ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ವಿಲೇಮಾಡುವ ಉದ್ದೇಶವಿರುವುದಿಲ್ಲ.
೨೦೧೦ರ ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ೨೮ರಂದು, ಸರ್ಕಾರೇತರ ಸಂಸ್ಥೆಯಾದ ಕೊಲೀಷನ್‌ ಅಂಡ್‌ ಅಪ್ರೂಟ್‌ ರ್ಯಾಗಿಂಗ್‌ ಫ್ರಂ ಎಜುಕೇಷನ್‌ (ಸಿ.ಯು.ಆರ್.ಇ.) ಇದರ ಸಹ-ಸಂಸ್ಥಾಪಕ ಹರ್ಷ್ ಅಗರ್ವಾಲ್‌ ಮಾಜಿ ಎಚ್.ಆರ್.ಡಿ. ಸಚಿವ ಆರ್.ಕೆ. ರಾಘವನ್‌ ನೇತೃತ್ವದ ತಜ್ಞರ ತಂಡವಾದ ರಾಘವನ್‌ ಸಮಿತಿಗೆ ಮುಖ್ಯ ನಟರು ಮೇಲಿನವರಿಂದ ಪೀಡನೆಗೊಳಗಾಗುವ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ದೃಶ್ಯದ ನಿದರ್ಶನದೊಂದಿಗೆ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾ ಒಂದು ಪತ್ರವನ್ನು ಬರೆದರು.
ಪುನಶ್ಚೇತನದ ಪ್ರಯತ್ನಗಳಲ್ಲಿ ಜೀನ್‌-ಚಾರ್ಲ್ಸ್‌ ಡಿ ಕ್ಯಾಸ್ಟೆಲ್ಬಜಾಕ್‌ರನ್ನು ಕಲಾತ್ಮಕ ನಿರ್ದೇಶಕರಾಗಿ ನೇಮಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಛಾಯಾಗ್ರಾಹಕ ಒಲಿವಿಯೆರೊ ತೋಸ್ಕನಿಯವರನ್ನು ಮರುನೇಮಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದೂ ಸೇರಿದ್ದವು.
ಮೆಕ್ಸಿಕೋದಲ್ಲಿ ಜಂಟಿ ಸಾಹಸೋದ್ಯಮಗಳ ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿರುವ ಪ್ರಮುಖ ವಿದೇಶಿ ಕಂಪನಿಗಳಲ್ಲಿ, ಸಿದ್ಧ ದೂರದರ್ಶನಗಳು, ಬಿಳಿ ಸರಕುಗಳು, ಹಾಗೂ ಮುದ್ರಿತ ವಿದ್ಯುನ್ಮಂಡಲ ಫಲಕಗಳು, ಎಲ್.ಸಿ.ಡಿ. ಫಲಕಗಳು, ಹಾಗೂ ಅರೆವಾಹಕಗಳಂತಹ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ವಿದ್ಯುನ್ಮಾನ ಘಟಕಗಳನ್ನು ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸುವ ಹಾಗೂ ತಯಾರಿಸುವ ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಯಾದ ಸಾಮೆಕ್ಸ್‌ಅನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ ಸ್ಯಾಮ್ಸಂಗ್‌ ಮತ್ತು ವಿದ್ಯುನ್ಮಾನ ಯಂತ್ರಗಳ ಭಾಗಗಳು, ದೂರದರ್ಶನಗಳು, ಹಾಗೂ ಭಾರೀ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಸಾಧನಗಳನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸುವ ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಸ್ವಾಯತ್ತ ಅಂಗಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿರುವ ತೋಶಿಬಾ ದೆ ಮೆಕ್ಸಿಕೋ, ಎಸ್.ಎ. ದೆ ಸಿ.ವಿ.ಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿರುವ ತೋಶಿಬಾ ಸೇರಿವೆ.
೨೦೧೪ರಲ್ಲಿ, ಸರ್ಕಾರವು ವಿಮಾ ವಲಯದಲ್ಲಿ ವಿದೇಶಿ ಹೂಡಿಕೆಯ ಗರಿಷ್ಠ ಮಿತಿಯನ್ನು ೨೬%ಇಂದ ೪೯%ಗೆ ಏರಿಸಿತು.
ಅನುಸೂಚಿತ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳೆಂದರೆ ೧೯೩೪ರ ಭಾರತೀಯ ರಿಸರ್ವ್‌ ಬ್ಯಾಂಕ್‌ ಕಾಯ್ದೆಯ ೨ನೇ ಅನುಸೂಚಿಯಲ್ಲಿ ಸೇರ್ಪಡೆಗೊಂಡಿರುವಂಥವಾಗಿವೆ.
ಇದು ಆರಾಮಖಾನೆಯಲ್ಲಿ ಎರಡು ಆಸನಗಳುಳ್ಳ ೬೦.೬ ಇಂಚು (೧೫೪ ಸೆಂ.ಮೀ.) ಅಗಲದ ಒರಗು ಸೋಫಾ ಮತ್ತು ೩೨ ಇಂಚಿನ (೮೧ ಸೆಂ.ಮೀ.) ಟಿ.ವಿ. ಪರದೆ; ಅದರ ಭಾಗವಾಗಿಯೇ ಇರುವ, ವೃಷ್ಟಿಸ್ನಾನದ ಸಾಧನವುಳ್ಳ ಸ್ನಾನಗೃಹ; ಮಲಗುವ ಕೋಣೆಯಲ್ಲಿ ೮೨ ಇಂಚು (೨೧೦ ಸೆಂ.ಮೀ.) ಉದ್ದ, ೪೭.೫ ಇಂಚು (೧೨೧ ಸೆಂ.ಮೀ.) ಅಗಲದ ಜೋಡಿ ಮಂಚ, ಜೊತೆಗೆ ೨೭ ಇಂಚಿನ (೬೯ ಸೆಂ.ಮೀ.) ಟಿ.ವಿ. ಪರದೆ, ಮತ್ತು ಒಬ್ಬ ಖಾಸಾ ಮಾಣಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಮೊದಲನೆಯದು ಗ್ರಾಹಕ ಅರ್ಥವ್ಯವಸ್ಥೆಯಾಗಿದ್ದು ಉತ್ಪಾದಕತೆಯನ್ನು ತರಲು ರೂಪುಗೊಂಡಿದ್ದರೆ, ಆಮೇಲಿನದು ಕೊರತೆ ಆರ್ಥಿಕತೆಯಾಗಿದ್ದು ಕೇಂದ್ರೀಕೃತ ಸಾಮಾಜಿಕ ನಿಯಂತ್ರಣದ ಸಾಧನವಾಗಿ ರೂಪಿತವಾಗಿದೆ.
೨೦೧೩ಕ್ಕೆ ಮೊದಲು, ಭಾರತೀಯ ಕಂಪನಿಗಳು ಮೊದಲಿಗೆ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಐ.ಪಿ.ಒ.ಅನ್ನು ಮುಗಿಸದೇ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯವಾಗಿ ತಮ್ಮ ಷೇರುಪತ್ರಗಳನ್ನು ಪಟ್ಟಿಮಾಡುವಂತಿರಲಿಲ್ಲ.
"ಆಪಲ್ ಫ್ಯಾನ್‌ಬಾಯ್"‌ ಎಂಬ ನಿಂದಾತ್ಮಕ ವಿಶೇಷಣವನ್ನು ಬಳಸುವುದು ಮತ್ತು ಉತ್ಪನ್ನದ ಬಿಡುಗಡೆಗೆ ಮುಂಚಿನ ಉದ್ದುದ್ದ ಸರತಿ ಸಾಲುಗಳನ್ನು ಅಣಕಿಸುವುದರೊಂದಿಗೆ ಈ ತೀವ್ರಮಟ್ಟದ ಬ್ರ್ಯಾಂಡ್‌ ನಿಷ್ಠೆಯನ್ನು ಟೀಕಿಸಿ, ಅಪಹಾಸ್ಯಕ್ಕೆ ಈಡುಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
೨೦೦೬ರಲ್ಲಿ ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್ ನಗರದ ಆಪಲ್‌ ಫಿಫ್ತ್‌ ಅವೆನ್ಯೂ ಸ್ಟೋರ್‌ನ ಉದ್ಘಾಟನೆಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಜನರು ಜಮಾಯಿಸಿದ್ದರು, ಮತ್ತು ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಕ್ಕೆಂದು ಯೂರೋಪಿನಿಂದ ವಿಮಾನದಲ್ಲಿ ಬಂದು ಭೇಟಿ ನೀಡಿದವರೂ ಇದ್ದರು.
ಹೂಡಿಕೆಗಾಗಿ ಉಳಿತಾಯವು, ಒಟ್ಟು ದೇಶೀಯ ಉತ್ಪನ್ನದ ೨೧.೬%ದಷ್ಟು ದೇಶೀಯ ಉಳಿತಾಯ ದರದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಒಟ್ಟು ದೇಶೀಯ ಉತ್ಪನ್ನದ ೧.೬%ದಷ್ಟು ವಿದೇಶಿ ಉಳಿತಾಯ ದರದಲ್ಲಿ ದೇಶಿ ಮತ್ತು ವಿದೇಶಿ ಮೂಲಗಳಿಂದ ಬರಬೇಕಾಗಿತ್ತು.
ಡೂಪಾಂಟ್‌ನ ಮುಖ್ಯ ಮಾಹಿತಿ ಅಧಿಕಾರಿ ಸಿಂಡಾ ಹಾಲ್ಮನ್ ಅವರು ಕಂಪ್ಯೂಟರ್‌ ಸೈನ್ಸಸ್‌ ಕಾರ್ಪೊರೇಷನ್‌ ಮತ್ತು ಆಕ್ಸೆಂಚರ್‌ ಜೊತೆಗೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದ $೪ ಶತಕೋಟಿ ಮೌಲ್ಯದ, ೧೦-ವರ್ಷ ಅವಧಿಯ ಹೊರಗುತ್ತಿಗೆ ಒಪ್ಪಂದದ ನಿರ್ವಹಣೆಯ ಬಿಡಿಗೆಲಸಗಳನ್ನು ಹೊರಗುತ್ತಿಗೆ ನೀಡಲಾಗಿತ್ತು, ಹೀಗೆ "ಅದನ್ನು ನಾವು ನಮ್ಮಲ್ಲೇ ಮಾಡುವುದಾಗಿದ್ದರೆ ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯೊಂದನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಬೇಕಿದ್ದುದನ್ನು" ತಪ್ಪಿಸಲಾಯಿತು.
ಅಲಾಸ್ಕಾದ ಅಂಕರೆಜ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ರಾಬರ್ಟ್‌ ಬಿ. ಅಟ್ವುಡ್‌ ಬಿಲ್ಡಿಂಗ್‌ಅನ್ನು ಒಂದೊಮ್ಮೆ ʼಬ್ಯಾಂಕ್‌ ಆಫ್‌ ಅಮೆರಿಕ ಸೆಂಟರ್‌ʼ ಎಂದು ಹೆಸರಿಸಲಾಗಿತ್ತು, ಆ ಬ್ಯಾಂಕು ಆ ಕಟ್ಟಡದ ಬಾಡಿಗೆದಾರ ಸೆಕ್ಯುರಿಟಿ ಪೆಸಿಫಿ಼ಕ್‌ ಬ್ಯಾಂಕನ್ನು ಸ್ವಾಧೀನ ಪಡಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದರೊಂದಿಗೆ ಮರುನಾಮಕಾರಣವಾಯಿತು.
ಬಿ.ಸಿ.ಐ.ಯು ನರವ್ಯತ್ಯಯನಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿದ್ದು, ಅದು ಉಭಯದಿಕ್ಕಿನ ಮಾಹಿತಿ ಹರಿವಿಗೆ ಅನುವು ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ.
ಆದಾಗ್ಯೂ, ಇಂತಹ ಆವರ್ತಕ ಸರಣಿಗಳು ಆಕರ್ಷಿಸುವುದಕ್ಕಿಂತ ವಿಕರ್ಷಿಸುತ್ತವೆ, ಎಂದರೆ ಹೊರಹೊಮ್ಮುವ ಚರ ಪರಿಮಾಣವು ಈ ಸರಣಿಯ ಹೊರಗಿದ್ದರೆ, ಎಷ್ಟೇ ಹತ್ತಿರವಿದ್ದರೂ ಸಹ, ಅದು ಈ ಸರಣಿಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುವುದಿಲ್ಲ, ಮತ್ತು ವಾಸ್ತವದಲ್ಲಿ, ಇದರಿಂದ ಅಪಸರಿಸುತ್ತದೆ.
ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಸೆಕೆಂಡು ಎಂಬುದು ಒಂದು ಸೆಕೆಂಡಿನ ಹೊಂದಾಣಿಕೆಯಾಗಿದ್ದು, ಅದನ್ನು ನಿಖರ ಸಮಯ (ಪರಮಾಣು ಗಡಿಯಾರಗಳಿಂದ ಅಳೆಯಲಾದ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪರಮಾಣ್ವಕ ಸಮಯ (ಟಿ.ಎ.ಐ.)) ಮತ್ತು ಭೂಮಿಯ ಪರಿಭ್ರಮಣೆಯಲ್ಲಿನ ಅನಿಯತತೆಗಳು ಹಾಗೂ ದೀರ್ಘಕಾಲೀನ ವಿಳಂಬದಿಂದಾಗಿ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಾಗುವ ನಿಖರವಲ್ಲದ ಗಮನಿತ ಸೌರಸಮಯದ (ಯು.ಟಿ.೧) ನಡುವಿನ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ಸರಿಹೊಂದಿಸಲು ಸಮನ್ವಿತ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಸಮಯಕ್ಕೆ (ಯು.ಟಿ.ಸಿ.) ಆಗಾಗ ಅನ್ವಯಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಶಿಕ್ಷಕರ ಬಗ್ಗೆ ಕ್ರೆಮೆರ್‌ ಹಾಗೂ ಇತರರು ಕೈಗೊಂಡ ಅಧ್ಯಯನವೊಂದರಲ್ಲಿ ಖಾಸಗಿ-ವಲಯದ ೨೫%ದಷ್ಟು ಶಿಕ್ಷಕರು ಮತ್ತು ಸರ್ಕಾರಿ-ವಲಯದ ೪೦%ದಷ್ಟು ವೈದ್ಯಕೀಯ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಸಮೀಕ್ಷೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಹಾಜರಿಲ್ಲದಿರುವುದು ಕಂಡುಬಂತು.
೧೯೨೩ರಲ್ಲಿ ಕಾಂಪ್ಟನ್‌ ಪರಿಣಾಮವು, ವಿಶೇಷ ಸಾಪೇಕ್ಷತೆಯು, ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಫೋಟಾನ್‌-ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್‌ ಚದುರುವಿಕೆಯ ಕಣದ ವಿವರಣೆಗೆ, ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಅನ್ವಯವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪುರಾವೆಯನ್ನು ಒದಗಿಸಿತು.
ವಿದ್ಯುದ್ಪ್ರವಾಹಗಳು ಮತ್ತು ವಿದ್ಯುದಾವೇಶಗಳಿಂದ (ಮೂಲಗಳು) ತುಂಬ ದೂರದಲ್ಲಿರುವ ಒಂದು ವಿದ್ಯುತ್‌ಕಾಂತೀಯ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ವಿದ್ಯುತ್‌ಕಾಂತೀಯ ವಿಕಿರಣ (ಇ.ಎಮ್‌.ಆರ್.) ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ, ಇದು ಮೂಲದಲ್ಲಿನ ವಿದ್ಯುದಾವೇಶಗಳು ಮತ್ತು ವಿದ್ಯುದ್ಪ್ರವಾಹಗಳಿಂದ ಹೊರಹೊಮ್ಮುತ್ತದೆಯಾದ್ದರಿಂದ, ಅವುಗಳ ಮೇಲೆ "ಪ್ರತ್ಯಾದಾನ" ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದಿಲ್ಲ, ಮತ್ತು ಪ್ರಸಕ್ತ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅವುಗಳಿಂದ ನೇರವಾಗಿ ಪ್ರಭಾವಿತವೂ ಆಗಿರುವುದಿಲ್ಲ (ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ನಿಜವಾಗಿ, ಅದು ಈ ಹಿಂದೆ ಅವುಗಳಿಂದ ಪ್ರಸರಿಸಿದ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಾದ ಕ್ರಮಾನುಗತ ಬದಲಾವಣೆಗಳಿಂದ ಪರೋಕ್ಷವಾಗಿ ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾಗಿರುತ್ತದೆ).
ಈ ಮೇಲೆ ನೋಡಿದಂತೆ, ಬಹುಪಾಲು ಡಿ.ಎನ್.ಎ. ಅಣುಗಳು ಸಹವೇಲನ್ಸಿಯಲ್ಲದ ಬಂಧಗಳಿಂದ ಸುರುಳಿಯಾಕಾರದಲ್ಲಿ ಹೆಣೆದುಕೊಂಡಿರುವ ಎರಡು ಪಾಲಿಮರ್‌ ತಂತುಗಳಾಗಿವೆ; ಈ ಜೋಡಿ-ತಂತು ರಚನೆಯನ್ನು ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ ಅಂತಃತಂತು ನೆಲೆ ಸಂಯೋಜನೆ ಅಂತರ್ಕ್ರಿಯೆಗಳು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತವೆ, ಇವು ಜಿ ಮತ್ತು ಸಿ ಸಂಯೋಜನೆಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಬಲವಾಗಿರುತ್ತವೆ.
ಆತ ಮೊದಲಿಗೆ, ಸಮುದ್ರ ಮಟ್ಟದಿಂದ ಎತ್ತರವು ಹೆಚ್ಚುತ್ತಾ ಹೋದಂತೆ ಸರಾಸರಿ ತಾಪಮಾನದಲ್ಲಾಗುವ ಇಳಿಕೆಯ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಿದನು, ಅದು ಉಷ್ಣವಲಯದ ಚಂಡಮಾರುತಗಳ ಮೂಲದ ಬಗೆಗಿನ ಆತನ ಶೋಧನೆಗಳ ಮೂಲಕ, ಮೇಲಿನ ಅಕ್ಷಾಂಶಗಳಲ್ಲಿ ವಾತಾವರಣದಲ್ಲಿನ ಅಡಚಣೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಭಾವಿಸುವ ಇನ್ನಷ್ಟು ಸಂಕೀರ್ಣವಾದ ನಿಯಮವನ್ನು ಪತ್ತೆ ಹಚ್ಚುವಲ್ಲಿ ಮೊಟ್ಟಮೊದಲ ಸುಳಿವನ್ನು ಒದಗಿಸಿತು.
೧೯೮೪ರಲ್ಲಿ ಎರಿಕ್‌ ಎ. ರಾಲ್ಫಿಂಗ್, ಡೊನಾಲ್ಡ್‌ ಎಮ್.‌ ಕಾಕ್ಸ್‌, ಮತ್ತು ಆಂಡ್ರ್ಯೂ ಕ್ಯಾಲ್ಡೋರ್, ಲೇಸರ್‌ನಿಂದ ಗ್ರಾಫೈಟನ್ನು ಆವಿಯಾಗಿಸಿ ಆ ಆವಿಯನ್ನು ಹೀಲಿಯಂನ ಆವರಣದಲ್ಲಿ ತಣಿಸುವ ಪ್ರಯೋಗಗಳಲ್ಲಿ ಮೊದಲಬಾರಿಗೆ ಇಂಗಾಲದ ಗುಚ್ಛಗಳನ್ನು ಪತ್ತೆಹಚ್ಚಿದರು.
ಒಂದು ಗಣನಪದ್ಧತಿಯ ಸಂಕೀರ್ಣತೆಯನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುವುದು ಎಂದರೆ ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಮಾತೃಕೆಗಳ ಗುಣಾಕಾರದಂತಹ ಒಂದು ಗಣನಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಸದಿಶಗಳ ಸಂಕಲನಗಳು ಮತ್ತು ಗುಣಾಕಾರಗಳಂತಹ ಎಷ್ಟು ಮೂಲಕ್ರಿಯೆಗಳ ಅವಶ್ಯಕತೆಯಿದೆ ಎಂಬುದರ ಅಂದಾಜು ಅಥವಾ ಗರಿಷ್ಠ ಮಿತಿಗಳನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವುದಾಗಿದೆ.
ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಬ್ರಿಟಿಷರು ಬಂಗಾಳದ ಮೊಘಲ್‌ ರಾಜ್ಯಾಧಿಕಾರಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಂಘರ್ಷಕ್ಕಿಳಿದರು.
೧೯೦೬ರಲ್ಲಿ ರೆಜಿನಾಲ್ಡ್‌ ಫೆಸೆಂಡೆನ್‌ನ ದೂರದ ಎರಡು ಸ್ಥಳಗಳ ನಡುವಣ ಮೊಟ್ಟಮೊದಲ ಧ್ವನಿ ಪ್ರಸಾರಣದಲ್ಲಿ, ಅಲೆಗ್ಸಾಂಡರ್‌ಸನ್‌ ಪರ್ಯಾಯಕದಿಂದ ಒಂದು ನಿರಂತರ ತರಂಗವನ್ನು ನೀರಿನಿಂದ ತಂಪಿಸಿದ ಇಂಗಾಲದ ಧ್ವನಿವರ್ಧಕದ ಮೂಲಕ ನೇರವಾಗಿ ಪ್ರಸಾರಣ ಆಂಟೆನಕ್ಕೆ ಪೂರೈಸಲಾಗಿತ್ತು.
ಪಠ್ಯವಿಷಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಕಷ್ಟಪಡುತ್ತಿರುವ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಸಮಸ್ಯೆಯಾಗುತ್ತಿರುವುದೆಲ್ಲಿ ಎಂಬುದನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುವ ಸಲುವಾಗಿ ಉತ್ತಮ ನಿರ್ಧಾರಣೆಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸುವಲ್ಲಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವು ಶಿಕ್ಷಕರಿಗೆ ನೆರವಾಗಿದೆ.
ಆಟೋಕ್ರೈನ್‌ ತನ್ನ ಮೇಲ್ಮೈಯಲ್ಲಿರುವ ಗ್ರಾಹಕಕ್ಕೆ ಬಂಧಿತವಾಗುವ ಅಣುವೊಂದನ್ನು ಸ್ರವಿಸುವ ಮೂಲಕ ತನಗೆ ತಾನೇ ಸಂಜ್ಞೆಯನ್ನು ಕಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಕೋಶವಾಗಿದೆ.
ಪೂಂಚ್ ಮತ್ತು ಮೀರ್‌ಪುರ್‌ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಬಂಡಾಯಗಳು ಮತ್ತು ಖೈಬರ್‌ ಪಖ್ತೂಂಖ್ವಾದಿಂದ ಪಾಕಿಸ್ತಾನ ಬೆಂಬಲಿತ ಪಶ್ತೂನ್‌ ಬುಡಕಟ್ಟಿನ ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪದ ನಂತರ ಮಹಾರಾಜ ಭಾರತೀಯ ಸೇನೆಯ ಸಹಾಯವನ್ನು ಕೋರಿದರು.
ಅಥವಾ ನೀವು ಸಾಕಷ್ಟು ಆಲೋಚಿಸಿ ಆ ಮಾದರಿಯು ಅನ್ವಯಯೋಗ್ಯವಾಗಿಲ್ಲ ಅಥವಾ ಇನ್ನು ಮುಂದಕ್ಕೆ ಅನ್ವಯಯೋಗ್ಯವಾಗುಳಿದಿಲ್ಲ ಎಂಬ ನಿರ್ಧಾರವನ್ನು ತಳೆದಿದ್ದೀರಾ?
ಗೋಧಿಯ ಬೆಳೆಯು ಕ್ರಿಮಿಯಿಂದ ನಾಶವಾದರೆ, ನಾವು ಅಂತಃಜಾತೀಯ ವೈವಿಧ್ಯವನ್ನು ನೆಚ್ಚಿಕೊಂಡು ಮುಂದಿನ ವರ್ಷ ಇನ್ನಷ್ಟು ಬಲಿಷ್ಠವಾದ ಗೋಧಿಯ ತಳಿಯನ್ನು ನಾಟಿ ಮಾಡಬಹುದು.
೧೯೭೧ರಲ್ಲಿ ಸ್ಟೀವನ್ ಕುಕ್‌ ಮತ್ತು ಲಿಯೊನಿಡ್ ಲೆವಿನ್‌, ಎನ್.ಪಿ.-ಪೂರ್ಣವಾದ ಪ್ರಾಯೋಗಿಕವಾಗಿ ಪ್ರಸ್ತುತವೆನಿಸಿದ ತೊಡಕುಗಳ ಇರುವಿಕೆಯನ್ನು ಸಾಬೀತುಪಡಿಸಿದಾಗ ಈ ಕ್ಷೇತ್ರವು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದತೊಡಗಿತು.
ಆರಂಭಿಕ ಮಧ್ಯಕಾಲೀನ ಆಲ್ಪೈನ್‌ ಮಲೆನಾಡಿನಲ್ಲಿ, ಕೆಲವು ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ರೋಮಿನ ಶಾಖದ ನೆಲಮಾಳಿಗೆಯ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಶಾಖವು ಅಗ್ಗಿಷ್ಟಿಕೆ ಕೋಣೆಯಿಂದ ನೆಲದಡಿಯ ಕೊಳವೆಗಳ ಮೂಲಕ ಸಾಗುವ ಸರಳವಾದ ಕೇಂದ್ರೀಯ ತಾಪನ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಬಂದಿತು.
ಇವುಗಳನ್ನು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ೨ಜಿ, ೩ಜಿ, ಹಾಗೂ ೪ಜಿಗಳಂತಹ ತಂತಿರಹಿತ ಸೆಲ್ಯುಲರ್‌ ಜಾಲಗಳಲ್ಲಿನ ಅತ್ಯಾಧುನಿಕ ದುಬಾರಿ ಧ್ವನಿ ಶಕ್ತಿ ವರ್ಧಕಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಆರ್‌.ಎಫ್.‌ ಶಕ್ತಿ ವರ್ಧಕಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಮುಖ್ಯತಂತಿಯ ಶೋಧಕ ಸಂಚಾಯಕಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಸುರುಳಿ ಸುತ್ತಿದ ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್‌ ಫಿಲ್ಮ್‌ ಮಾದರಿಗಳ ಹೊದಿಕೆಯೊಳಗಿರುತ್ತವೆ ಏಕೆಂದರೆ ಇವು ಕಡಿಮೆ ಖರ್ಚಿನಲ್ಲಿ ಅಧಿಕ ವಿಭವಾಂತರ ನಿರ್ಧಾರಣಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಇವನ್ನು ತಮ್ಮಿಂದ ತಾವೇ ರಿಪೇರಿಯಾಗುವಂತೆ ಹಾಗೂ ಬೆಸೆಯಬಲ್ಲಂತೆ ರಚಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ.
ಬಹು-ಕಾರಕಗಳನ್ನುಳ್ಳ ಬಲವರ್ಧನೆ ಕಲಿಕೆಯು ಈ ವ್ಯವಸ್ಥಾಪನೆಯಲ್ಲಿ ತಲೆದೋರುವ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಅದು ಡಿ.ಇ.ಪಿ.ಎಂ., ಬಿ.ಟೆಕ್ (ವಿದ್ಯುನ್ಮಾನ ಎಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್)‌, ಎಂ.ಟೆಕ್ (ವಿದ್ಯುನ್ಮಾನ ವಿನ್ಯಾಸ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ), ಪಿಎಚ್.ಡಿ., ಮತ್ತು ಅಲ್ಪಕಾಲಿಕ ಕೋರ್ಸುಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಯಾವುದನ್ನು ಜಾನ್‌ ಪೋಲ್ಕಿಂಗ್‌ಹೋರ್ನ್‌ ʼಕಲ್ಪನಾತ್ಮಕʼ ಅಥವಾ ʼಜ್ಞಾನಮೀಮಾಂಸಾತ್ಮಕʼ ಸರಳೀಕರಣವಾದ ಎಂಬ ಪದಗಳಿಂದ ಸೂಚಿಸುತ್ತಾರೆಯೋ, ಅದು ಸೈಮನ್ ಬ್ಲಾಕ್ಬರ್ನ್‌ ಮತ್ತು ಜೆಗ್ವಾಂನ್‌‌ ಕಿಮ್ ನೀಡಿರುವ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವಾಗಿದೆ: ಒಂದು ವಿಧದ ಅಧ್ಯಯನಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ವಾಸ್ತವಾಂಶಗಳು ಇಲ್ಲವೇ ಮುಖ್ಯಗುಣಗಳನ್ನು ಮತ್ತೊಂದು ಬಗೆಯ ಅಧ್ಯಯನದ ಬೇರೆ ವಾಸ್ತವಾಂಶಗಳು ಅಥವಾ ಮುಖ್ಯಗುಣಗಳೊಂದಿಗೆ ಬದಲಾಯಿಸಿ, ಆ ಮೂಲಕ ಅವುಗಳ ನಡುವೆ ಸಂಬಂಧ ಕಲ್ಪಿಸುವ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಸರಳೀಕರಣವಾದದ ರೂಪವಾಗಿದೆ.
ಬಾಂಗ್ಲಾದೇಶವು, ೨೦೧೯ರ ವೇಳೆಗೆ, ೭೪.೭%ದಷ್ಟು ಸಾಕ್ಷರತಾ ದರವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು, ಪುರುಷರಲ್ಲಿ ೭೭.೪% ಮತ್ತು ಮಹಿಳೆಯರಲ್ಲಿ ೭೧.೯%ದಷ್ಟಿದೆ.
ಭಾರತೀಯ ಸಂಖ್ಯಾ ಪದ್ಧತಿಯು ಸೊನ್ನೆಯಿಂದ ಹತ್ತರ ಘಾತ ನಾಲ್ಕರವರೆಗೆ ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ಪದ್ಧತಿಗೆ ಅನುರೂಪವಾಗಿದೆ: ಒಂದು, ಹತ್ತು, ಒಂದು ನೂರು, ಒಂದು ಸಾವಿರ ಮತ್ತು ಹತ್ತು ಸಾವಿರ.
ಕಟಲ್ ಎಂಬುದು ಉತ್ಪ್ರೇರಕವೊಂದರ ವೇಗವರ್ಧನೆಯ ಕ್ರಿಯಾಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಅಳೆಯುವ ಎಸ್.ಐ.-ಜನ್ಯ ಏಕಮಾನವಾಗಿದ್ದು, ಇದನ್ನು ಪ್ರತಿ ಸೆಕೆಂಡಿಗೆ ಇಂತಿಷ್ಟು ಮೋಲ್‌ಗಳು ಎಂದು ಪರಿಮಾಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
೧೦೭೭ರಲ್ಲಿ ರೂಮ್‌ ಸಲ್ತನತ್‌ಅನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ ದಾಳಿಕೋರ ಸಲ್ಜೂಕ್‌ ತುರ್ಕರು ಈ ಸ್ವನಾಮವನ್ನು (ರುಮಾನಾ, "ರೋಮನ್ನರ ನಾಡು", ಅಂದರೆ, ಪೂರ್ವ ರೋಮನ್‌ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ) ಆ ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ಇನ್ನೊಂದು ಹೆಸರೆಂದು ಅರ್ಥೈಸಿದ್ದರು.
ಆದಾಗ್ಯೂ, ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಇಟಲಿಯಲ್ಲಿನ ವರ್ಗೋ ವ್ಯತಿಕರಣಮಾಪಕವು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ, ಮತ್ತು ಜಿ.ಇ.ಒ.೬೦೦ ಸುಧಾರಣಾ ಹಂತದಲ್ಲಿತ್ತು, ಅಲ್ಲದೇ ಅದು ಅಷ್ಟು ಸಂವೇದನಾಶೀಲವಲ್ಲವಾದ್ದರಿಂದ ಅದಕ್ಕೆ ಸಂಕೇತವನ್ನು ದೃಢಪಡಿಸಲು ಆಗಲಿಲ್ಲ.
ಈ ಆಶ್ರಯಾರ್ಥಿಗಳು ಕೇವಲ ವಿಭಜನೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಷ್ಟೇ ಬರಲಿಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ, ಅಲೆಅಲೆಯಾಗಿ ಬಂದರು.
ಈ ಸಂಗ್ರಹವನ್ನು ಅಪೇಕ್ಷಿತ ಉದ್ದಿಷ್ಟ ಸರಣಿಗೆ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಬಹುದಾಗಿದ್ದು, ಅದನ್ನು ಪ್ರತಿವೇದಕ ವಂಶವಾಹಿ ಸಂರಚನೆಯ ಪ್ರವರ್ತಕ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಒಳಸೇರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಸಾಮಾನ್ಯ ತಾಪಮಾನದಲ್ಲಿರುವ ದ್ರಾವಣಗಳಲ್ಲಿ, ಈ ನಾಲ್ಕು ಮುಚ್ಚುಸರಣಿಯ ಸಮಾಂಗಿಗಳು ಗಂಟೆಗಳ ಮಟ್ಟಿನ ಕಾಲಾವಧಿಯಲ್ಲಿ ಮ್ಯುಟಾರೊಟೇಷನ್‌ ಎಂಬ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಪರಸ್ಪರ ಬದಲಾವಣೆ ಹೊಂದುತ್ತವೆ.
ಸಂವೇದಿ ಸುರುಳಿ ತಂತಿಯು ಒಂದು ವಿಭೇದಕ ವಿದ್ಯುತ್‌ ಪರಿವರ್ತಕವಾಗಿದ್ದು, ಇದನ್ನು ನೇರ ಮತ್ತು ತಟಸ್ಥ ವಾಹಕಗಳಿಗೆ ಸುರುಳಿ ಸುತ್ತಿರಲಾಗುತ್ತದೆ (ಆದರೆ ಇದು ಅವುಗಳೊಂದಿಗೆ ವಿದ್ಯುತ್ ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದಿಲ್ಲ).
ಒಂದು ಎಲೆಯ ಹೀರುವ ಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳ ಮಧ್ಯೋತಕದಲ್ಲಿ, ಮೃದೂತಕ ಕೋಶಗಳು ಹೆಚ್ಚೂಕಡಿಮೆ ಗೋಳಾಕಾರ ಮತ್ತು ವಿಶಾಲವಾದ ಅಂತರ್ಕೋಶೀಯ ಸ್ಥಳಗಳೊಂದಿಗಿನ ಸಡಿಲವಾದ ಜೋಡಣೆಯಲ್ಲಿರುವುದರಿಂದ ಹಿಡಿದು ರಾಜ್ಮಾ ಫಾಸಿಯೋಲಸ್‌ ವಲ್ಗರಿಸ್ ಮತ್ತು ಇತರ ಸಾಮಾನ್ಯ ತೇವ ಸಸ್ಯಗಳಲ್ಲಿರುವಂತೆ, ಶಾಖೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಅಥವಾ ಸುರುಳಿಯಾಗಿರುವ, ಅವುಗಳ ನೆರೆಕೋಶಗಳೊಂದಿಗೆ ಅವುಗಳ ಶಾಖೆಗಳ ತುದಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಕ್ಕೊಂದಕ್ಕೆ ಪರಸ್ಪರ ಸಂಪರ್ಕಿತವಾಗಿ ಮೂರು-ಆಯಾಮದ ಜಾಲವನ್ನು ರಚಿಸುವವರೆಗೆ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಾಗುತ್ತವೆ.
ಥಾಮಸ್‌ ಅಯನಾಂಶವು (ಒಂದು ವಿಕ್ಷೇಪ ಪಥವು ತನ್ನ ಆರಂಭಿಕ ವೇಗಕ್ಕೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದ ನಂತರದ ನಿವ್ವಳ ಪರಿಭ್ರಮಣ) ಶುದ್ಧವಾಗಿ ಗತಿವಿಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಒಂದು ಪರಿಣಾಮವಾಗಿದೆಯಾದರೂ ಅದು ಕೇವಲ ವಕ್ರರೇಖೀಯ ಚಲನೆಯಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಸಂಭವಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಆ ಕಾರಣದಿಂದ ವಕ್ರರೇಖೀಯ ಚಲನೆಯನ್ನು ಆಗಮಾಡುವ ವಿದ್ಯುತ್‌ಕಾಂತೀಯ ಕ್ಷೇತ್ರ, ಗುರುತ್ವ ಕ್ಷೇತ್ರ, ಅಥವಾ ಯಾಂತ್ರಿಕ ಬಲದಂತಹ ಯಾವುದಾದರೂ ಬಾಹ್ಯ ಬಲದ ಹೊರತಾಗಿ ಇದನ್ನು ವೀಕ್ಷಿಸುವುದು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿಂದ ಥಾಮಸ್‌ ಅಯನಾಂಶವು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಚಾಲಕಬಲ ಪರಿಣಾಮಗಳ ಜೊತೆಗೂಡಿರುತ್ತದೆ.
ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ತಾಪಜ್ವಲನದ ವಿದ್ಯುದ್ದೀಪದಂತಲ್ಲದೇ‌, ಎಲ್.ಇ.ಡಿ.ಯು ಡಯೋಡಿನ ಮುಂದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ವೋಲ್ಟೇಜನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದಾಗಲಷ್ಟೇ ಬೆಳಗುತ್ತದೆ.
ಒಂದೊಂದೂ ಬಲ ಅಥವಾ ಎಡಗಣ್ಣಿನ ನೋಟವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಎರಡು ಮುದ್ರಿತ ಪ್ರತಿಗಳನ್ನು ಹೊರಗಣ ಸೆಸ್ಲಿನ್‌ ಮೋಟಾರನ್ನು ಬಳಸಿ ಪ್ರಕ್ಷೇಪಣದಲ್ಲಿ ಸರಿಹೊಂದಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಯಂತ್ರ ಕಲಿಕೆಯ ತಂತ್ರಗಳನ್ನು ಹೊಸ ಅನುಪ್ರಯೋಗಗಳಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಬಳಸಿದಾಗ, ಅನೇಕ ವೇಳೆ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಲು ಸಾಕಷ್ಟು ತರಬೇತು ದತ್ತಾಂಶವು ಲಭ್ಯವಿರುವುದಿಲ್ಲ.
ಒಮ್ಮೆ ತರಬೇತುಗೊಂಡರೆ, ಇಂತಹ ಮಾದರಿಯು ಸಮಾನಾರ್ಥಕ ಪದಗಳನ್ನು ಪತ್ತೆಹಚ್ಚಬಲ್ಲದು ಅಥವಾ ಅಪೂರ್ಣ ವಾಕ್ಯಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಪದಗಳ ಸಲಹೆಯನ್ನು ನೀಡಬಲ್ಲದು.
ಇದನ್ನು ಎನ್‌ಸೈಕ್ಲೋಪೀಡಿಯಾ ಬ್ರಿಟಾನಿಕಾ, ಇಂಕ್. ಪ್ರಕಟಿಸಿದೆ;‌ ಶತಮಾನಗಳುದ್ದಕ್ಕೂ ಹಲವಾರು ಸಲ ಈ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಮಾಲೀಕತ್ವದಲ್ಲಿ ಬದಲಾವಣೆಯಾಗಿದೆಯಾದರೂ ಇದು ೧೮ನೇ ಶತಮಾನದಿಂದಲೂ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿದೆ.
ಸಿನೆಮಾ ಬಿಡುಗಡೆಯಾದ ೧೦ ವರ್ಷಗಳ ನಂತರ, ಸಂದರ್ಶನವೊಂದರಲ್ಲಿ ಅರ್ಬಾಜ಼್ ಖಾನ್‌, ಸಿನೆಮಾದ ಬಜೆಟ್‌ ೩೦ ಕೋಟಿಯಿಂದ (೨೦೨೦ರಲ್ಲಿ ೫೭ ಕೋಟಿ ಅಥವಾ ಯು.ಎಸ್.$‌೭.೨ ದಶಲಕ್ಷಕ್ಕೆ ಸಮ) ೪೯ ಕೋಟಿಗೆ (೨೦೨೦ರಲ್ಲಿ ೯೩ ಕೋಟಿ ಅಥವಾ ಯು.ಎಸ್.‌$೧೨ ದಶಲಕ್ಷಕ್ಕೆ ಸಮ) ಏರಿಕೆಯಾದ ಪರಿಣಾಮ ತನಗೆ ಒಂದಿಷ್ಟು ನಷ್ಟಗಳಾದವಾದರೂ ಭಾರೀ ಯಶಸ್ಸಿನ ನಂತರ ತಾನು ಸಲ್ಮಾನ್‌ ಖಾನ್‌ಗೆ ಸಂಬಳವನ್ನು ನೀಡಿದೆನೆಂದು ಹೇಳಿಕೊಂಡರು.
ಯುದ್ಧಗಳಿಂದಾಗಿ ಕಠಿಣಹೃದಯಿಯಾಗಿರುವ ಮತ್ತು ಬಂಡಾಯಗಾರನಾದ ಭಾರತೀಯ ಸೇನಾಧಿಕಾರಿಯೊಬ್ಬನು ನಿಗೂಢವಾಗಿ ಅಪಹೃತವಾದ ಆತನ ಮಾಜಿ ಪ್ರೇಯಸಿಯ ಮಗುವನ್ನು ಹುಡುಕಿಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಾನೆ.
೧೯೩೨ ಮತ್ತು ೨೦೧೧ರ ನಡುವೆ ಸುಮಾರು ಸಾವಿರದ ಮೂವತ್ತು ಗುಜರಾತಿ ಚಲನಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲಾಯಿತಾದರೂ ಕೆಲವನ್ನು ಮಾತ್ರವೇ ದಾಖಲೀಕರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಅಮಿಯಾ ಚಕ್ರವರ್ತಿ (೩೦ ನವೆಂಬರ್ ೧೯೧೨-೬ ಮಾರ್ಚ್‌ ೧೯೫೭) ಒಬ್ಬ ಭಾರತೀಯ ಚಲನಚಿತ್ರ ನಿರ್ದೇಶಕ, ಚಿತ್ರಕಥೆಗಾರ, ಹಾಗೂ ನಿರ್ಮಾಪಕರಾಗಿದ್ದರು ಮತ್ತು ೧೯೪೦ ಹಾಗೂ ೧೯೫೦ರ ದಶಕಗಳಲ್ಲಿ ಹಿಂದಿ ಚಿತ್ರರಂಗದಲ್ಲಿನ ಮುಂಚೂಣಿ ಚಲನಚಿತ್ರ ನಿರ್ದೇಶಕರಾಗಿದ್ದರು.
ಆತ ಮತ್ತೆಮತ್ತೆ ಒಂದಾಗಿ ನಟಿಸಿದ ಇತರ ನಟ-ನಟಿಯರಲ್ಲಿ ರೇಖಾ, ಮಾಧುರಿ ದೀಕ್ಷಿತ್‌, ಅನಿಲ್‌ ಕಪೂರ್‌, ಶಾರುಖ್‌ ಖಾನ್‌, ಮತ್ತು ಅಮರೀಶ್‌ ಪುರಿ ಸೇರಿದ್ದಾರೆ.
ಜಲಪಾತ, ನಿಗೂಢ ಕಾಡುಗಳು ಹಾಗೂ ಕಡಿಬಂಡೆಗಳ ಮೇಲಿರುವ ನೀರಿನ ಆಕರಗಳು ಮತ್ತು ನಾಯಕ-ನಾಯಕಿ ಜೋಡಿಯು ಹಿಮಕುಸಿತದಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಎಲ್ಲವೂ ದೃಶ್ಯವೈಭವಕ್ಕೆ ಇನ್ನಷ್ಟು ಇಂಬು ನೀಡುತ್ತವೆ.
ಈ ಹಿಂದೆ ಬಬ್ಲಿಯು ಗೂಢಚಾರಿ ಸೇವಕನಾಗಿ ಕಳುಹಿಸಿದ್ದ ಹಂತಕನಾದ ಪಾಂಡುರಂಗ್, ನಂತರ ಸಮೀರನ ಸತ್ಯ ಗೊತ್ತಾದಾಗ ಗೋಪಾಲನ ಕಡೆ ಸೇರಿಕೊಂಡು ರೌಡಿಗಳನ್ನು ಹೊಡೆದೋಡಿಸುತ್ತಾನೆ, ಮತ್ತು ಬಬ್ಲಿಯು ಆಕಸ್ಮಿಕವಾಗಿ ಗೋಪಾಲನ ಪೃಷ್ಠವನ್ನು ಚಾಕುವಿನಿಂದ ಇರಿದು ಆತ ಒಡನೆಯೇ ಪ್ರಜ್ಞೆತಪ್ಪಿ ಬೀಳುವ ಮುನ್ನ ಮಾಧವ್‌, ಲಕ್ಕಿ, ಮತ್ತು ಲಕ್ಷ್ಮಣನಿಗೆ ಚಾಕುವನ್ನು ಮುಟ್ಟಬೇಡಿರೆಂದು ಎಚ್ಚರಿಸಿ, ಆ ಮೂವರು ಗೆಳೆಯರನ್ನು ನಗಿಸುವುದರೊಂದಿಗೆ ಕಾದಾಟ ನಿಲ್ಲುತ್ತದೆ.
ಆದಾಗ್ಯೂ, ಅವರ ಮದುವೆಯ ದಿನ ವೈದೇಹಿಯು ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಆಕೆ ಮುಂಬೈಗೆ ಓಡಿ ಹೋಗಿರುವುದು ತಿಳಿದುಬರುತ್ತದೆ.
ರಾಮಚಂದ್ರ ಮತ್ತು ಯಸುವಿನ ನಡುವೆ ಹಳಸಿದ್ದ ಸಂಬಂಧವನ್ನು (ರಾಮಚಂದ್ರನು ೭ ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ಒಬ್ಬಾಕೆಯ ಜೊತೆಗೆ ಸಂಬಂಧ ಹೊಂದಿದ್ದರಿಂದ ಅದು ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿತ್ತು) ಹದಗೊಳಿಸಿ, ಪೈಡತಲ್ಲಿ ಜೊತೆಗಿನ ಕಲಹವನ್ನು ಶಾಂತಗೊಳಿಸಿ, ಮತ್ತು ‌ದುಷ್ಟರಾಗಿದ್ದ ಕುಟುಂಬದ ಸದಸ್ಯರಾದ ಕಾಶೀರಾಮ್ ಹಾಗೂ ಸೀತಾರಾಮ್‌ರನ್ನು ಪರಿವರ್ತಿಸುವ ಮೂಲಕ ಮನೆಯನ್ನು ಕಾಡುತ್ತಿರುವ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಬಂಟು ಪರಿಹರಿಸತೊಡಗುತ್ತಾನೆ.
ಸತತವಾಗಿ ವೃದ್ಧಿಸುತ್ತಿದ್ದ ವೀಕ್ಷಕರಿಗಾಗಿ ಒಂದೇ ವಾಹಿನಿಯು ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದುದರಿಂದ, ದೂರದರ್ಶನದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವು ಬಹಳ ಬೇಗ ತನ್ನ ಮಿತಿಯನ್ನು ಮುಟ್ಟಿತು.
ಬೇಟಾ (ಅನುವಾದ: ಮಗ) ೧೯೯೨ರ ಭಾರತೀಯ ಹಿಂದಿ ಡ್ರಾಮಾ ಚಲನಚಿತ್ರವಾಗಿದ್ದು,ನೌಶೀರ್‌ ಖತೌ ಮತ್ತು ಕಮ್ಲೇಶ್‌ ಪಾಂಡೆ ಇದನ್ನು ಬರೆದಿದ್ದರು ಹಾಗೂ ಇಂದ್ರಕುಮಾರ್‌ ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದ್ದರು.
ದೇಶೀಯ ಮನರಂಜನಾ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು ಮತ್ತು ದೇಶೀಯ ಸುದ್ದಿ ಸಿಬ್ಬಂದಿಯಿಂದ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲಾದ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ವಿದೇಶಿ ಶ್ರೋತೃಗಳಿಗೆ ಅಗ್ಗವಾಗಿ ಹೊಸ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತುತಪಡಿಸಬಹುದಾದ್ದರಿಂದ ಒಂದೇ ದೇಶಕ್ಕೆ ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡುವುದಕ್ಕಿಂತ ಇದು ಹೆಚ್ಚು ಫಲಕಾರಿಯಾದುದಾಗಿದೆ.
ಚಿಟ್ಟಿಯ ಗೆಲುವಿನಿಂದ ಕೋಪಗೊಂಡ ಧಿನೇಂದ್ರನು ಪಕ್ಷಿಯ ಆತ್ಮವನ್ನು ಸಂಯೋಜಕದಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆಗೊಳಿಸುತ್ತಾನೆ.
ಸೂಪರ್‌ಸ್ಟಾರ್‌ ಒಂದು ಮಾನವ ಕಣ್ಣು ಮತ್ತು ಇನ್ನೊಂದು ಗಾಯದ ಗುರುತಿರುವ ಲೋಹದ ಕಣ್ಣಿನೊಂದಿಗೆ ನಮಗೆ ಕಾಣಸಿಗುವ ದೃಶ್ಯಾತ್ಮಕತೆಯಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೇ, ಕುಟಿಲ ಯಂತ್ರಮಾನವನು ತಾನು “ಟರ್ಮಿನೇಟರ್”ಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿರುವುದಾಗಿ ಘೋಷಿಸುವುದರಲ್ಲಿಯೂ ಅದನ್ನು ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಈ ಸಿನೆಮಾದ ಯಶಸ್ಸಿನ ನಂತರ ಇದನ್ನು ಪೂರ್ವ ಏಷ್ಯಾದ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರದರ್ಶಿಸಲಾಯಿತು; ಇದು ತೈವಾನ್‌ನಲ್ಲಿ ೨೦೧೦ರ ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ೧೭ರಂದು, ಬಳಿಕ ಹಾಂಗ್‌ ಕಾಂಗ್‌ನಲ್ಲಿ ೨೦೧೧ರ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧ರಂದು ಬಿಡುಗಡೆಗೊಂಡಿತು.
ಈ ಹಾಡು ಬೆಲ್ಜಿಯಂ, ಬಲ್ಗೇರಿಯ, ಹಂಗೇರಿ,‌ ಯುನೈಟೆಡ್ ಕಿಂಗ್ಡಮ್‌, ಟರ್ಕಿ, ಅಲ್ಬೇನಿಯ, ಸೈಪ್ರಸ್, ಸರ್ಬಿಯ‍ & ಮಾಂಟೆನೀಗ್ರೋ, ಸ್ವೀಡನ್‌ ಮತ್ತು ಜರ್ಮನಿಯಿಂದ ೧೨ ಅಂಕಗಳ ೧೦ ಸೆಟ್ಟುಗಳೊಂದಿಗೆ ೨೩೦ ಅಂಕಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುವುದರ ಜೊತೆಗೆ, ವಿವಿಧ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಗ್ರೀಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಭರ್ಜರಿ ಯಶಸ್ಸು ಗಳಿಸಿತು.
ಆತ ವಿಮರ್ಶಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಮೆಚ್ಚುಗೆ ಪಡೆದ ಚಲನಚಿತ್ರಗಳಾದ ಅಮೋಲ್‌ ಪಾಲೇಕರ್‌ ಹಾಗೂ ಜ಼ರೀನಾ ವಹಾಬ್‌ ನಟನೆಯ ಘರೋಂದಾ (೧೯೭೭), ಮತ್ತು ಶರ್ಮಿಳಾ ಟ್ಯಾಗೋರ್‌ ಹಾಗೂ ಉತ್ತಮ್‌ ಕುಮಾರ್‌ ನಟನೆಯ ದೂರಿಯಾಂ (೧೯೭೯) ಇವುಗಳ ನಿರ್ದೇಶನಕ್ಕಾಗಿ ಹೆಸರುವಾಸಿಯಾಗಿದ್ದಾರೆ.
೧೯೫೧ರಲ್ಲಿ, "ದ ಲೇಡಿ ವಿತ್‌ ಅ ಲ್ಯಾಂಪ್"‌ನಲ್ಲಿ ಅನ್ನಾ ನೀಗಲ್‌ ನಟಿಸಿದರು.
ಪೂರ್ಣ-ಪ್ರಮಾಣದ ಮೂಕಿ ಚಿತ್ರವೊಂದನ್ನು ಮಾಡಲು ಕುಟುಂಬದ ತೋಟದ ಉದ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ಒಂದು ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಸ್ಟುಡಿಯೋವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲಾಯಿತು, ಮತ್ತು ಅವರು ʼದ ಲಾಸ್ಟ್‌ ಕಿಸ್‌ʼ ಎಂಬ ಪೂರ್ಣ-ಪ್ರಮಾಣದ ಮೂಕಿ ಚಿತ್ರವೊಂದನ್ನು ತಯಾರಿಸಿ, ಅದು ೧೯೩೧ರಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಯಿತು.
ಇದು ಟೆರೆನ್ಸ್‌ ಮೆಕ್‌ನಾಲ್ಲಿಯು ಬ್ರಾಡ್‌ವೇಯಿಂದ ಭಿನ್ನವಾದ, ಕೆನ್ನೆತ್ ವೆಲ್ಶ್‌ ಮತ್ತು ಕೇಥಿ ಬೇಟ್ಸ್‌ ಅಭಿನಯದ ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ನಾಟಕ, ʼಫ್ರಾಂಕಿ ಅಂಡ್‌ ಜಾನಿ ಇನ್‌ ದ ಕ್ಲೇರ್‌ ಡೆ ಲ್ಯೂನ್‌ʼಅನ್ನು (೧೯೮೭) ರೂಪಾಂತರಿಸಿದ್ದಾಗಿತ್ತು.
೨೦೧೧ರಲ್ಲಿ, ಕಶ್ಯಪ್‌ ʼದಾಟ್‌ ಗರ್ಲ್‌ ಇನ್‌ ಯೆಲ್ಲೋ ಬೂಟ್ಸ್‌ʼ ಎಂಬ ರೋಮಾಂಚಕ ಚಿತ್ರವನ್ನು ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದರು, ಇದರಲ್ಲಿ ನಟಿಸಿರುವ ಕಲ್ಕಿ ಕೇಕ್ಲಾಂ ಆತನೊಡಗೂಡಿ ಚಿತ್ರದ ಕಥೆಯನ್ನೂ ಸಹ ಬರೆದಿದ್ದರು.
ಆಕೆ ಈ ಚಲನಚಿತ್ರಕ್ಕಾಗಿ ಗ್ರೀಕ್‌ಅನ್ನು ಕಲಿಯಬೇಕಾಯಿತು, ಜೊತೆಗೆ, ತಮ್ಮ ಪಾತ್ರಕ್ಕೆ ತಾವೇ ಧ್ವನಿ ನೀಡಿದರು.
ಈ ಚಲನಚಿತ್ರವು ಮೊದಲಿಗೆ ೨೦೧೬ರ ಸಿಡ್ನಿ ಚಲನಚಿತ್ರೋತ್ಸವ ಮತ್ತು ೨೦೧೬ರ ಕ್ಯಾನ್‌ ಚಲನಚಿತ್ರೋತ್ಸವದಲ್ಲಿ, ಡೈರೆಕ್ಟರ್ʼಸ್‌ ಫೋರ್ಟ್‌ನೈಟ್‌ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ತೆರೆಕಂಡು ಸಕಾರಾತ್ಮಕ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಗಳಿಸಿತು.
ಇದರ ಜೊತೆಗೆ, ೩ ಈಡಿಯಟ್ಸ್ ೨೦೧೪ರಲ್ಲಿ ಮನೆ ವೀಡಿಯೋ ಚಿಲ್ಲರೆ ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳ ಜಪಾನಿ ಸಂಸ್ಥೆಯೊಂದು ಆಯೋಜಿಸಿದ್ದ ೪ನೇ ವೀಡಿಯೋಯಾಸನ್‌ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ಗ್ರ್ಯಾಂಡ್‌ ಬಹುಮಾನವನ್ನು ಗಳಿಸಿತು; ದೇಶೀಯ ಹಾಗೂ ವಿದೇಶಿ ಹಾಲಿವುಡ್‌ ನಿರ್ಮಾಣಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಂತೆ ಸಾವಿರಾರು ಚಲನಚಿತ್ರಗಳು, ಅನಿಮೇ, ಹಾಗೂ ದೂರದರ್ಶನದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಹಿಂದಿಕ್ಕಿ ೩ ಈಡಿಯಟ್ಸ್‌ ೨೦೧೩ರ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ವೀಡಿಯೋ ಬಿಡುಗಡೆ ಎಂದು ಆಯ್ಕೆಯಾಯಿತು.
ಅದನ್ನು ಫಿಲ್ಮ್‌ಫೇರ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯೆಂದು ಊಹಿಸಲಾಗಿದೆಯಾದರೂ, ಆತ ಸಂದರ್ಶನವೊಂದರಲ್ಲಿ "ನಾನು ಫಿಲ್ಮ್‌ಫೇರ್‌ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯೆಂದು ಬರೆದಿಲ್ಲ"ವೆಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ.
ಜೋರ್ಡನ್‌ ಪೀಲ್‌ನ ಚಲನಚಿತ್ರ ʼಅಸ್‌ʼನಲ್ಲಿ, ೧೯೮೬ರಲ್ಲಿ ಆಡಿ ಎಂಬ ಪುಟ್ಟ ಹುಡುಗಿಯು ಶಾಮನ್‌ʼಸ್‌ ವಿಷನ್‌ ಕ್ವೆಸ್ಟ್‌ಗೆ ಆಕರ್ಷಿತಳಾಗಿ ಅದರತ್ತ ಹಾಗೂ ಅದರೊಳಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಾಳೆ, ಅದರ ಪ್ರವೇಶದ್ವಾರದ ಮೇಲೆ ತಲೆಯುಡಿಗೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿರುವ ಮತ್ತು ತನ್ನ ಬಲಗೈಯನ್ನು ಸಂಭಾವ್ಯ ಅನ್ವೇಷಕರತ್ತ ತೋರುತ್ತಿರುವ ಅಮೆರಿಕದ ಮೂಲನಿವಾಸಿಯೊಬ್ಬನ ಪ್ರತಿಮೆಯಿರುತ್ತದೆ.
ಹೊಸದಾಗಿ ತೆರೆಕಾಣುತ್ತಿರುವ ಚಲನಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಅನೇಕ ಭಾಷೆಗಳಿಗೆ ಡಬ್‌ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿದ್ದು, ಭಾರತದಾದ್ಯಂತ ಚಲನಚಿತ್ರ ಆಂದೋಲನವೊಂದು ರೂಪುಗೊಂಡಿದೆ.
ತನ್ನ ವೃತ್ತಿಜೀವನದಲ್ಲಿ ಇದಕ್ಕೆ ಮುಂಚೆ ಎಂದಿಗೂ ರಿಮೇಕ್‌ ಚಿತ್ರವನ್ನು ಮಾಡಿರದ ಆಮೀರ್ ಖಾನ್‌ಗೆ ಈ ಚಿತ್ರವನ್ನು ಮಾಡಲು ಮೊದಲಲ್ಲಿ ಹಿಂಜರಿಕೆಯಿತ್ತಾದರೂ ಆತನಿಗೆ ತಮಿಳಿನ ಘಜನಿ ಚಿತ್ರದ ಮೂಲ ನಾಯಕನಟ ಸೂರ್ಯ, "ಆ ಪಾತ್ರಕ್ಕೆ ನ್ಯಾಯ ಒದಗಿಸಬಲ್ಲ ಏಕ ಮಾತ್ರ ವ್ಯಕ್ತಿ" ಆತನೆಂದು ಹೇಳಿ ಮನವೊಪ್ಪಿಸಿದರು.
೨೦೦೦ದನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ, ಆತ ಡ್ರಮ್ಮರ್‌ ಡೆನ್ನಿಸ್‌ ಛೇಂಬರ್ಸ್‌ (ಕಾರ್ಲೋಸ್‌ ಸಂತಾನಾ, ಜಾನ್‌ ಮೆಕ್‌ಲಾಫಿನ್‌ ಮತ್ತಿತರರು) ಜೊತೆಗೂಡಿ ʼರೆಸ್ಕ್ಯೂʼವನ್ನು ಧ್ವನಿಮುದ್ರಿಸಿದರು, ಮತ್ತು ೨೦೦೬ರಲ್ಲಿ, ಆತ ಅತಿಥಿ ಕಲಾವಿದರಾದ ಡಿ.ಜೆ. ಲಾಜಿಕ್ ಮತ್ತು ಕೆಲ್ಲರ್‌ ವಿಲಿಯಮ್ಸ್‌ರೊಂದಿಗೆ (ಗಿಟಾರ್ ಮತ್ತು ಬೇಸ್) ʼಶಟೋ ಬನಾರಸ್‌ʼಅನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದರು.
ರೇಡಿಯೋ ೪ರ ದಾಖಲೆಗಳಿಂದಾಯ್ದ ಅನೇಕ ಹಾಸ್ಯ ಮತ್ತು ನಾಟಕ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು ಬಿ.ಬಿ.ಸಿ. ರೇಡಿಯೋ ಎಕ್ಸ್ಟ್ರಾದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಾರವಾಗಿವೆ.
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಚಲನಚಿತ್ರ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳನ್ನು ಭಾರತದ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿನ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಚಲನಚಿತ್ರಗಳಿಗೂ ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ನೇಹಾಳ ಗಂಡನ ಮನೆಯವರು ನಿಖಿತಾ ಮೃತಪಟ್ಟಿದ್ದಾಳೆಂದು ಭಾವಿಸಿರುತ್ತಾರೆ, ಮತ್ತು ನಿಖಿತಾಳಿಗೆ ತನ್ನ ಸಮಸ್ಯೆಗಳಿಂದ ಹೊರಬರಲು ಒಂದು ಮಾರ್ಗವೆಂದರೆ ತಾನೇ ನೇಹಾ ಎಂಬಂತೆ ನಟಿಸುವುದೆಂದು ಅರಿವಾಗುತ್ತದೆ.
ಸಾಹಿತಿಯವರು ಈ ಎರಡು ಹಾಡುಗಳಿಗೆ ಸಾಹಿತ್ಯವನ್ನು ರಚಿಸಿದರು, ಮತ್ತು ಉಳಿದ ಹಾಡುಗಳನ್ನು ರಾಮಜೋಗಯ್ಯ ಶಾಸ್ತ್ರಿ, ಚಂದ್ರಬೋಸ್‌, ದೇವಿ ಶ್ರೀ ಪ್ರಸಾದ್‌, ಹಾಗೂ ಭಾಸ್ಕರಭಟ್ಲ ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ.
ಇಂಡಿಯನ್‌ ಎಕ್ಸ್‌ಪ್ರೆಸ್‌ನ ಶುಭ್ರಾ ಗುಪ್ತ, "ಒಟ್ಟಿಗೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ ನಟಿಸಿರುವ" ಆದರೆ "ಸತ್ತ್ವವಿಲ್ಲದ ಕಥೆಯನ್ನು ಎತ್ತಿಹಿಡಿಯುವ" ಒತ್ತಡಕ್ಕೆ ಸಿಲುಕಿರುವ ಮುಖ್ಯ ಕಲಾವಿದರನ್ನು ಪ್ರಶಂಸಿಸುತ್ತಾ ಈ ಚಲನಚಿತ್ರಕ್ಕೆ ೫ಕ್ಕೆ ೨.೫ರ ರೇಟಿಂಗ್‌ ನೀಡಿದ್ದಾರೆ.
‌೫೧ನೇ ಆವೃತ್ತಿಯಂತೆಯೇ, ಈ ಆವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಕೂಡ ಆನ್ಲೈನ್‌ ಮತ್ತು ಮುಖಾಮುಖಿ ಪಾಲ್ಗೊಳ್ಳುವಿಕೆ ಎರಡೂ ಮೇಳೈಸಿದ ಮಿಶ್ರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯೊಂದಿಗೆ ಆಯೋಜಿಸಲಾಗಿತ್ತು.
ಈ ಚಲನಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಕೊಚ್ಚಿಯ ಸೋಮ ಕೇರಳ ಅರಮನೆಯನ್ನು ಕರ್ಮ ಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿ ತೋರಿಸಲಾಗಿತ್ತು (ಗುರುಸ್ವಾಮಿಯ ಶಾಲೆ).
ನಿಖಿಲ್ ಡಿಸೋಜ, ಮೊನಾಲಿ ಠಾಕೂರ್‌, ಲಕ್ಕಿ ಅಲಿ, ರಾಹತ್‌ ಫತೇ ಅಲಿ ಖಾನ್‌, ಶೇಖರ್‌ ರವ್ಜಿಯಾನೀ, ಕ್ಯಾರಲೀಸಾ ಮೋಂಟೇರೊ, ಮೋಹಿತ್‌ ಚೌಹಾಣ್‌, ಶ್ರುತಿ ಪಾಠಕ್‌, ವಿಶಾಲ್‌ ದದ್ಲಾನಿ, ಶಿಲ್ಪಾ ರಾವ್‌ ಮತ್ತು ಅಭಿಜಿತ್‌ ವಾಘನಿ ಹಾಡುಗಾರಿಕೆಯನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಬಳಿಕ ಯಸು, ರಾಜುವನ್ನು ಬಂಟುವಿನಷ್ಟು ಯೋಗ್ಯನಾಗುವಂತೆ ಮತ್ತು ಸಿ.ಇ.ಒ. ಆಗುವಂತೆ ಐದು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ತರಬೇತುಗೊಳಿಸಲು ವಾಲ್ಮೀಕಿಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ.
ಅವರು ಒಬ್ಬರನ್ನೊಬ್ಬರು ಅವರವರ ಕಾರುಗಳಲ್ಲಿ ಹಿಂಬಾಲಿಸುವಾಗ, ರಾಜ್‌ ಮೀರಾಳನ್ನು ಸಾಯುವುದರಿಂದ ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಅವರಿಗೆ ತನ್ನನ್ನು ಮತ್ತೆಂದೂ ಭೇಟಿಯಾಗಬಾರದೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ.
ಹಿಂದೂಸ್ತಾನ್‌ ಟೈಮ್ಸ್‌ನ ಅನುಪಮಾ ಚೋಪ್ರಾ ೫ರಲ್ಲಿ ೪.೫ ಸ್ಟಾರ್‌ಗಳನ್ನು ನೀಡಿ, ಇದನ್ನು "ಉನ್ನತವಾದದ್ದು, ಬಹುವಾಗಿ ಕಾಡುವಂಥದ್ದು, ಮತ್ತು ದೃಶ್ಯ ವೈಭವದಿಂದ ಕೂಡಿದೆ" ಎನ್ನುತ್ತಾ, "ಬಾಜಿರಾವ್‌ ಮಸ್ತಾನಿಯು ಒಪರಾದಂತೆ, ತನ್ನೊಳಗೆ ಲೀನವಾಗಿಸುವ ಉನ್ಮತ್ತ ಪ್ರೇಮಕಾವ್ಯದ ಹಾಗೆ ನಡೆದುಹೋಗುತ್ತದೆ" ಎಂದು ಬರೆದರು.
ದೇಶದ ಪ್ರಮುಖ ನದಿಗಳು ಮತ್ತು ಜಲಮಾರ್ಗಗಳ ಮೂಲಕ ವಾರ್ಷಿಕವಾಗಿ ಸುಮಾರು ೪೪ ದಶಲಕ್ಷ ಮೆಟ್ರಿಕ್‌ ಟನ್‌ಗಳಷ್ಟು ಸರಕುಗಳನ್ನು ಸಾಗಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
೨೦೧೦ರ ವರದಿಯೊಂದರ ಪ್ರಕಾರ, ಅಫ್ಘಾನಿಸ್ತಾನದ ಸುಮಾರು ೨.೧%ರಷ್ಟು (ಅಥವಾ ೧,೩೫೦,೦೦೦ ಹೆಕ್ಟೇರು) ಮಾತ್ರವೇ ಅರಣ್ಯೀಕೃತವಾಗಿದೆ.
ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಭೂಖಂಡದ ಅಷ್ಟೂ ಹೊರಪದರವು ಅಗ್ನಿಶಿಲೆಯ ದ್ರವದ ಆಂಶಿಕ ವಿಭೇದನದ ಮೂಲಕ ಮ್ಯಾಂಟಲ್‌ನಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸಿದ ದ್ರವಗಳಿಂದ (ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಬಸಾಲ್ಟು) ಮತ್ತು ಮುಂಚೆಯೇ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವ ಭೂಖಂಡದ ಮೇಲ್ಮೈಯು (ಮತ್ತೆ ಕರಗುವುದರಿಂದ) ಬೆರೆತು ಹೋಗುವುದರಿಂದ ಉಂಟಾಗಿದೆ.
ಜಪಾನ್ ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ಅಕ್ಕಿ (ಅಕ್ಕಿಯ ಬಿಸ್ಕತ್ತುಗಳು ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕರಿಸಿದ ಆಹಾರ ಪದಾರ್ಥಗಳ ತಯಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿನ ಅದರ ಬಳಕೆಯನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ) ಮತ್ತು ಗೋಧಿಯ ವಿಷಯವಾಗಿ ಸ್ವಾವಲಂಬಿಯಾಗಿದೆಯಾದರೂ, ಆ ದೇಶವು ತನಗೆ ಆವಶ್ಯಕವಾದ ಇತರ ಧಾನ್ಯ ಹಾಗೂ ಮೇವಿನ ಬೆಳೆಗಳ ಸುಮಾರು ೫೦%ಅಷ್ಟನ್ನು ಆಮದು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಮತ್ತು ಅದು ಮಾಂಸ ಪೂರೈಕೆಯ ಅರ್ಧದಷ್ಟು ಪ್ರಮಾಣಕ್ಕಾಗಿ ಆಮದುಗಳನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿದೆ.
ಪ್ರತಿಬಂಧಕ ನಿಕ್ಷೇಪಗಳು ಕಡಲಕರೆಯ ಮೂಲಗಳಿಂದ ಬಂದಿವೆ ಎಂದು ಅಮೆರಿಕೆಯ ಭೂವಿಜ್ಞಾನಿ ಗ್ರೋವ್‌ ಕಾರ್ಲ್‌ ಗಿಲ್ಬರ್ಟ್‌ ೧೮೮೫ರಲ್ಲಿ ಮೊದಲಬಾರಿಗೆ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದರು.
ಆಸನ್ಸೋಲ್ ಕಾವಿನ ಹಾಗೂ ಶುಷ್ಕ ಬೇಸಿಗೆ ಕಾಲ ಮತ್ತು ಹಿತಕರ ಚಳಿಗಾಲವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಎರಡು ಸಣ್ಣ ಹೊಳೆಗಳಾದ ನುನಿಯಾ ಮತ್ತು ಗೌರಿ ಆಸನ್ಸೋಲ್‌ಅನ್ನು ಹಾದುಕೊಂಡು ಹರಿಯುತ್ತವೆ.
ಭಾರೀ ಭೂಕಂಪವೊಂದರ ಅಧಿಕೇಂದ್ರವು ಕಡಲಕರೆಯಿಂದ ಸ್ವಲ್ಪ ದೂರದ ಸಮುದ್ರ ಪ್ರದೇಶದೊಳಗಿದ್ದಾಗ, ಸಮುದ್ರತಳದ ಭೂಮಿಯು ಸುನಾಮಿಯನ್ನು ಉಂಟಾಗಿಸುವಷ್ಟರಮಟ್ಟಿಗೆ ಸ್ಥಾನಾಂತರಗೊಳ್ಳಬಹುದು.
ಮೇಲಿನ ಧರ್ಮಶಾಲಾದಲ್ಲಿ (ಮೆಕ್‌ಲಾಡ್‌ಗಂಜ್‌, ಭಾಗ್ಸೂ ನಾಗ್‌, ಮತ್ತು ನಡ್ಡಿಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಂತೆ) ಚಳಿಗಾಲದಲ್ಲಿ ಹಿಮ ಮತ್ತು ಆಲಿಕಲ್ಲು ಬೀಳುವುದು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿದೆ.
ನಿಂಬೆ ಜಾತಿಯ ಹಣ್ಣನ್ನು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಜಮೈಕಾದ ಮಧ್ಯಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ, ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ೧,೦೦೦-೨,೫೦೦ ಅಡಿಗಳ ನಡುವಿನ ಎತ್ತರದ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಡೆಹ್ರಾಡೂನ್ ನಗರವು ಅದರ ಸರಬರಾಜಿನ ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಕುಡಿಯುವ ನೀರನ್ನು ಎರಡು ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಮೂಲಗಳಿಂದ ಪಡೆಯುತ್ತದೆ: ಮೇಲ್ಮೈ ನೀರು ಮತ್ತು ಅಂತರ್ಜಲ.
ಮಾವು, ಸಪೋಟ, ಕಿತ್ತಳೆ, ಬಾಳೆ, ಪಪ್ಪಾಯ, ಅನಾನಸ್ಸಿನಂತಹ ವಿವಿಧ ಬಗೆಯ ಹಣ್ಣುಗಳು ಮತ್ತು ಕಂದಮೂಲಗಳನ್ನು ರೈತರ ಒಡೆತನದಲ್ಲಿರುವ ಬೆಟ್ಟ ಪ್ರದೇಶದ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ತಾಜಾ ಮೀನುಗಳನ್ನು ಫ್ರಾನ್ಸಿಗೆ ಮತ್ತು ಒಣಗಿಸಿದ ಹಾಗೂ ಊರಿಟ್ಟು ಸಂರಕ್ಷಿಸಿದ ಮೀನುಗಳನ್ನು ಸ್ಪೇನ್‌ ಮತ್ತು ಇಟಲಿಗೆ ರಫ್ತು ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದರ ದಂಡೆಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಚಿಕ್ಕ ಹರವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು, ಮಾಲ್ದೀವ್ಸಿನ ಮಾನದಂಡಗಳಿಂದ ತಕ್ಕಮಟ್ಟಿಗೆ ದೊಡ್ಡವೆನಿಸಿದ ದ್ವೀಪಗಳಿಂದ ಆವೃತವಾಗಿರುವ ಇದರ ಪೂರ್ವದ ಅಂಚುಗಳನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಬೇರೆಲ್ಲೂ ವಿಲುವಿನ ಯಾವುದೇ ಗುರುತುಗಳಿಲ್ಲ.
ಪರ್ಯಾಯ ಸೆಲ್ಯುಲೋಸ್‍ ನೂಲುಗಳು ಹತ್ತಿ ಬಟ್ಟೆಗಳಿಗೆ ಸದೃಶವಾದ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿವೆಯಾದರೂ, ಕರ್ಷಕ ಬಲ ಮತ್ತು ತಾಪ ನಿಯಂತ್ರಣದಂತಹ ಗುಣಗಳಲ್ಲಿನ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳಿಂದಾಗಿ ಪರಿಪೂರ್ಣವಾದ ಬದಲಿಗಳಲ್ಲ.
ಹತ್ತಿ ಕೃಷಿಯಲ್ಲಿ ನೀರು ಮತ್ತು ಕೀಟನಾಶಕದ ಅತಿಯಾದ ಬಳಕೆಯು ಸುಸ್ಥಿರತೆಯ ಕುರಿತಾದ ಆತಂಕಗಳಿಗೆ ಎಡೆನೀಡಿದೆ ಮತ್ತು ಪರ್ಯಾಯ ನೈಸರ್ಗಿಕ ನೂಲುಗಳಿಗೆ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದೆ.
ತಣ್ಣಗಿನ ನೀರಿರುವ ಧ್ರುವ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಬಳಿಗಿಂತ ಬೆಚ್ಚಗಿನ, ಉಷ್ಣವಲಯದ ತಿಳಿಯಾದ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಹವಳಗಳು ಹೆಚ್ಚು ಸಮೃದ್ಧವಾಗಿರುತ್ತವೆ.
ಭಾರತವು ೭,೫೧೬ ಕಿಲೋಮೀಟರ್‌ಗಳಷ್ಟು (೪,೬೭೦ ಮೈಲಿ) ಕಡಲತೀರ, ೩,೮೨೭ ಮೀನುಗಾರಿಕೆ ಹಳ್ಳಿಗಳು, ಮತ್ತು ೧,೯೧೪ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಮೀನುಗಾರಿಕೆ ಬಂದರುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಲಿಚ್ಚೀ, ಗೋಡಂಬಿ, ಅಖ್ರೋಟ್‌, ಕಿತ್ತಳೆ, ನಿಂಬೆ, ಅನಾನಸ್ಸು, ಪಪ್ಪಾಯ, ಪ್ಯಾಶನ್‌ ಹಣ್ಣು, ಪೀಚ್‌, ಮರಸೇಬು, ಮತ್ತು ಪ್ಲಮ್‌ ಇವು ಮಣಿಪುರಕ್ಕೆ ತಕ್ಕುದಾದ ಕೆಲವು ವಾಣಿಜ್ಯ ಬೆಳೆಗಳಾಗಿವೆ.
ಪ್ರದರ್ಶನದ ಏರ್ಪಾಡುಗಳಲ್ಲಿನ ಮಾರ್ಪಾಟಿನಿಂದಾಗಿ ಪ್ರಾಣಿ ಪಾಲಕರು ಭೂದೃಶ್ಯ ನಿರ್ವಹಣೆ, ಸಸ್ಯಗಳ ಆರೈಕೆ, ಹವಾಮಾನ ನಿಯಂತ್ರಣ, ಮತ್ತು ಜೀವವರ್ಗಗಳಾದ್ಯಂತ ಇನ್ನೂ ಅನೇಕ ಪ್ರಭೇದಗಳ ಪಶುಸಂಗೋಪನೆಯಲ್ಲಿ ವಿಸ್ತಾರವಾದ ಅರಿವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಂತೆ ಜೀವ ಪರಿಸರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಪಾಲನೆಗೆ ಅಗತ್ಯವಾದ ಕೆಲಸದರಿವಿನೊಂದಿಗೆ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ನೆಲೆಯ ಪಾಲಕರಾಗುವುದರಿಂದ ಅವರ ಕಾರ್ಯವ್ಯಾಪ್ತಿಯು ಬದಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಆಯಾ ದೇಶದೊಳಗೇ ಅಳಿದುಹೋದ ಅಥವಾ ಅಳಿದುಹೋಗಿವೆಯೆಂದು ಭಾವಿಸಲಾಗಿರುವ ಪ್ರಮುಖ ಸಸ್ತನಿಗಳಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯ ಅಥವಾ ಏಷ್ಯಾದ ಚಿರತೆ, ಜಾವಾದ ಘೇಂಡಾಮೃಗ, ಮತ್ತು ಸುಮಾತ್ರಾದ ಘೇಂಡಾಮೃಗ ಸೇರಿವೆ.
ಗೋವಾದ ರಾಜ್ಯ ಪ್ರಾಣಿ ಗೌರ್‌, ರಾಜ್ಯ ಪಕ್ಷಿ ಕೇಸರಿ ಕತ್ತಿನ ಪಿಕಳಾರ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯ ವೃಕ್ಷವು ಮತ್ತಿ ಮರವಾಗಿದೆ.
ಅಕ್ಕಿಯು ಪ್ರಮುಖ ಆಹಾರ ಬೆಳೆಯಾಗಿದ್ದು, ಬೇಳೆಗಳು (ಕಾಳುಗಳು), ರಾಗಿ, ಮತ್ತು ಇತರ ಆಹಾರ ಬೆಳೆಗಳನ್ನೂ ಬೆಳೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಬೇಸಿಗೆಯಲ್ಲಿ ತೀವ್ರವಾಗಿ ಕಾವೇರಿರುತ್ತದೆ; ಮೇ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ತಗ್ಗು ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ೫೦° ಸೆ.ಗಿಂತಲೂ (೧೨೨° ಫ್ಯಾ.) ಹೆಚ್ಚಾಗಬಹುದಾದ ತಾಪಮಾನವು ಪ್ರತಿಯೊಂದೂ ನೂರಾರು ಭಾರತೀಯರ ಪ್ರಾಣ ತೆಗೆಯಬಲ್ಲಂತಹ ಬಿಸಿ ಗಾಳಿಯ ಅಲೆಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ.
ಸಮಶೀತೋಷ್ಣ ಎಲೆಉದುರುವ ಕಾಡುಗಳ ಜೀವಸಮೂಹಗಳೆಂದರೆ ಉತ್ತರ ಹಾಗೂ ದಕ್ಷಿಣ ಅಮೆರಿಕಗಳಲ್ಲಿ, ಏಷ್ಯಾದಲ್ಲಿ, ಹಿಮಾಲಯದ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾಗದ ಇಳಿಜಾರುಗಳಲ್ಲಿ, ಯೂರೋಪಿನಲ್ಲಿ, ಮತ್ತು ವ್ಯವಸಾಯದ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ ಓಷಿಯಾನಿಯದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯುವ ಸಸ್ಯ ಸಮುದಾಯಗಳಾಗಿವೆ.
ಆಯಾ ಋತುವಿಗೆ ತಕ್ಕಂತಿರುವ ಈ ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ಸಮುದಾಯಗಳು ವೈವಿಧ್ಯಮಯ ಜೀವರೂಪಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು, ಅವು ಅವುಗಳ ಹವಾಮಾನದ ಋತುವಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿರುವಿಕೆಯಿಂದ, ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ತಾಪಮಾನ ಹಾಗೂ ಅವಕ್ಷೇಪನ ದರಗಳಿಂದ ಮಹತ್ತರವಾಗಿ ಪ್ರಭಾವಿತವಾಗುತ್ತವೆ.
ಪ್ರಮುಖ ಬಂದರುಗಳಲ್ಲಿ ಭಾರತದಲ್ಲಿರುವ ಕಾಂಡ್ಲಾ ಬಂದರು, ಮುಂದ್ರಾ ಬಂದರು, ಪೀಪಾವಾವ್‌ ಬಂದರು, ದಹೇಜ್‌ ಬಂದರು, ಹಜೀರಾ ಬಂದರು, ಮುಂಬೈ ಬಂದರು, ನ್ಹಾವಾ ಶೇವಾ ಬಂದರು (ನವೀ ಮುಂಬೈ), ಮೊರ್ಮುಗಾವೋ ಬಂದರು (ಗೋವಾ), ನವ ಮಂಗಳೂರು ಬಂದರು, ಮತ್ತು ಕೊಚ್ಚಿ ಬಂದರು; ಪಾಕಿಸ್ತಾನದಲ್ಲಿನ ಕರಾಚಿಯ ಬಂದರು, ಕಾಸಿಮ್‌ ಬಂದರು, ಮತ್ತು ಗ್ವಾದರ್‌ ಬಂದರು; ಇರಾನಿನಲ್ಲಿರುವ ಚಾಬಹಾರ್‌ ಬಂದರು; ಹಾಗೂ ಒಮಾನ್‌ನ ಸಲಾಲಾಹ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ಸಲಾಲಾಹ್‌ ಬಂದರು ಸೇರಿವೆ.
ಗೋಂಡ್ವಾನ ಮತ್ತು ವಿಂಧ್ಯ ಪರ್ವತಗಳು ತಮ್ಮ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಮಧ್ಯಪ್ರದೇಶ, ಛತ್ತೀಸ್‌ಗಢ, ಒಡಿಶಾ, ಬಿಹಾರ, ಜಾರ್ಖಂಡ್‌, ಪಶ್ಚಿಮ ಬಂಗಾಳ, ಆಂಧ್ರ ಪ್ರದೇಶ, ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ, ಜಮ್ಮು ಮತ್ತು ಕಾಶ್ಮೀರ, ಪಂಜಾಬ್‌, ಹಿಮಾಚಲ ಪ್ರದೇಶ, ರಾಜಸ್ಥಾನ, ಮತ್ತು ಉತ್ತರಾಖಂಡದ ಭಾಗಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿವೆ.
ತಲಲೇಖನವು ಉತ್ತರ ಅಮೆರಿಕದ ತಳದಲ್ಲಿನ ಕ್ರೇಟನ್‌ ಬೇರುಗಳಲ್ಲಿ ಎರಡು ಪದರಗಳನ್ನು ತೋರ್ಪಡಿಸುತ್ತದೆ.
ತಿಂಗಳೊಂದಕ್ಕೆ ಸರಿಸುಮಾರು ಅವಕ್ಷೇಪನವು ಫೆಬ್ರವರಿ ಮತ್ತು ಏಪ್ರಿಲ್‌ನಲ್ಲಿ ೫೪ ಮಿ.ಮೀ. (೨.೧ ಇಂಚು) ಇಂದ ಜುಲೈಯಲ್ಲಿ ೭೮ ಮಿ.ಮೀ.ಗಳವರೆಗೆ (೩.೧ ಇಂಚು) ವ್ಯತ್ಯಾಸವಾಗುತ್ತದೆ.
ಭೂಮಿ‌ ಹಾಗೂ ನೀರಿನ ಕೊರತೆ, ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿರದ ಕೃಷಿ ಪದ್ಧತಿಗಳು, ಮತ್ತು ಹವಳದ ದಿಬ್ಬಗಳಲ್ಲಿ ನೆರವು ಸೇವೆಗಳಿಲ್ಲದಿರುವುದು ಈ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಕಡಿಮೆ ಉತ್ಪಾದನೆಗೆ, ಅದರಿಂದಾಗಿ ಕಡಿಮೆ ಆದಾಯಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ.
ಬಿದಿರಿನ ಬೆತ್ತಗಳು, ಮರಾಠ ಚಕ್ಕೆ, ಛಿಲ್ಲರ್‌ ಚಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ಪುನರ್ಪುಳಿ ಇವು ಮುಖ್ಯವಾದ ಅರಣ್ಯ ಉತ್ಪನ್ನಗಳಾಗಿವೆ.
ಅಕ್ಕಿ, ಹತ್ತಿ, ಕಬ್ಬು, ಸಜ್ಜೆ, ರಾಗಿ, ಜೋಳ, ಮೆಕ್ಕೆ ಜೋಳ, ಬಾರ್ಲಿ, ಮತ್ತು ಹಣ್ಣುಗಳು ಇತರ ಮುಖ್ಯ ಬೆಳೆಗಳಾಗಿವೆ.
ಸರೀಸೃಪಗಳು ಮತ್ತು ಉಭಯಚರಗಳ ೩೭ ಪ್ರಭೇದಗಳೂ ಸಹ ವರದಿಯಾಗಿವೆ.
ಸುಯೆಜ಼್ ಕಾಲುವೆಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದ ಡಿ ಲಿಸಪ್ಸ್ ಕಂಪನಿಯು ೧೮೮೦ರ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಮೊದಲಬಾರಿಗೆ ಪನಾಮಾ ಕಾಲುವೆಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿತು.
ಈ ಪಟ್ಟಣದಲ್ಲಿ ಮೂರು ಜಲಮಾರ್ಗಗಳು ಹಾದುಹೋಗುತ್ತವೆ: ಪಶ್ಚಿಮದಿಂದ ದಕ್ಷಿಣಕ್ಕೆ ವೀಸ್ಪರ್ಟ್ರೆಕ್ವಾರ್ಟ್‌, ಉತ್ತರದಿಂದ ಪೂರ್ವಕ್ಕೆ ಆಂಸ್ಟರ್ಡ್ಯಾಮ್‌-ರೈನ್‌ ಕಾಲುವೆ, ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣದಿಂದ ಉತ್ತರಕ್ಕೆ ಡಿಯಮ್‌ ನದಿ.
ಎರಡು ಬಗೆಯ ಕೃಷಿ ನಿರ್ವಹಣಾ ಪದ್ಧತಿಗಳೆಂದರೆ ಸಾವಯವ ಕೃಷಿ ಮತ್ತು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಕೃಷಿ.
ಸಮೋಷ್ಣಮಂಡಲದಲ್ಲಿ ಸಲ್ಫೇಟ್‌ ವಾಯುಕಲಿಲಗಳ ರಾಸಾಯನಿಕ ಕ್ರಿಯೆಗಳು ಓಝೋ಼ನ್‌ ಪದರವನ್ನೂ ಹಾನಿಗೊಳಿಸಬಹುದು ಮತ್ತು ಹೈಡ್ರೋಜನ್‌ ಕ್ಲೋರೈಡ್‌ (ಎಚ್.ಸಿ.ಐ.) ಹಾಗೂ ಹೈಡ್ರೋಜನ್‌ ಫ್ಲೋರೈಡ್‌ನಂತಹ (ಎಚ್.ಎಫ್.)‌ ಆಮ್ಲಗಳು ಆಮ್ಲ ಮಳೆಯಾಗಿ ನೆಲಕ್ಕೆ ಸುರಿಯಬಹುದು.
ಉಷ್ಣವಲಯದ ಮಳೆಗಾಲದ ಹವಾಮಾನದೊಂದಿಗೆ ಅಸ್ಸಾಂ ಸಮಶೀತೋಷ್ಣವಾಗಿದ್ದು (ಬೇಸಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಗರಿಷ್ಠ ೯೫°-೧೦೦° ಫ್ಯಾ. ಅಥವಾ ೩೫°-೩೮° ಸೆ. ಮತ್ತು ಚಳಿಗಾಲದಲ್ಲಿ ಕನಿಷ್ಠ ೪೩°-೪೬° ಫ್ಯಾ. ಅಥವಾ ೬°-೮° ಸೆ.) ಭಾರೀ ಮಳೆ ಮತ್ತು ಅತಿ ಆರ್ದ್ರತೆಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತದೆ.
ಈ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಸರಿಸುಮಾರು ೧೦,೦೦೦ ಮಿಲಿಮೀಟರುಗಳಷ್ಟು (೩೯೦ ಇಂಚುಗಳು) ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಸುರಿಯುವ ಭಾರೀ ಮಳೆಯು ಅತಿ ಭೂಕಂಪನದ ಕ್ರಿಯೆಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ರವಾಹಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಂತೆ ಇಲ್ಲಿನ ಪರಿಸರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೆ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತದೆ.
೨೦೨೧ರ ಹೊತ್ತಿಗೆ, ಭಾರತದಲ್ಲಿ ೨೮ ರಾಜ್ಯಗಳಿದ್ದು, ಪ್ರತಿಯೊಂದೂ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ (ಕೇಂದ್ರ ಅಥವಾ ಸಂಯುಕ್ತ ಸರ್ಕಾರವೆಂದೂ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ) ಬೇರೆಯಾದ ತನ್ನದೇ ಸ್ವಂತ ಸರ್ಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ ಮತ್ತು ೮ ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳಿದ್ದು, ಅವುಗಳ ಆಡಳಿತವನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರವು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ಇಂಡಿಯಾಮೆನ್‌ ಒಂದೂ ಗುಂಡನ್ನು ಹಾರಿಸದೇ ಚಾಣಾಕ್ಷತನದಿಂದ ಸುರಕ್ಷಿತ ತಾಣವನ್ನು ತಲುಪಿಕೊಳ್ಳುವಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾದರು.
ಐ.ಆರ್‌.ಅನ್ನು ಇನ್ನೂ ಅರವತ್ತೇಳು ವಿಭಾಗಗಳಾಗಿ ಪುನರ್ವಿಂಗಡಿಸಲಾಗಿದ್ದು, ಪ್ರತಿಯೊಂದೂ ವಿಭಾಗೀಯ ಕೇಂದ್ರಕಛೇರಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಮುನ್ನುಗ್ಗಿ ಬರುತ್ತಿದ್ದ ಕೆಂಪು ಸೇನೆಯ ಎದುರು ಪಲಾಯನಗೈಯ್ಯುತ್ತಾ ಜರ್ಮನಿಯ ಪೂರ್ವ ಪ್ರಷ್ಯಾ, ಸೈಲೀಜಿ಼ಯ, ಮತ್ತು ಪೊಮೆರೇನಿಯ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳ ನಿವಾಸಿಗಳು ಸ್ಥಳಾಂತರವಾಗುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಭಾರೀ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ, ಕೆಲವರು ಚಳಿ ಮತ್ತು ಹಸಿವಿನಿಂದ, ಇನ್ನು ಕೆಲವರು ಯುದ್ಧದ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಸಾವನ್ನಪ್ಪಿದರು.
ವಿಜೇತ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಯ ಮತಗಳನ್ನು ವರ್ಜಿತ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸುವುದು ಅಸಾಧ್ಯ, ಮತ್ತು ಮುಂದಿನ ಗುರುತಿಸಲಾದ ಆಯ್ಕೆಯಾಗಿ ಯಾರಾದರೂ ಇದ್ದರೆ ಅವರನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಐ.ಸಿ.ಸಿ.ಯು ಮದ್ರಾಸಿನ ವಕೀಲ ಟಿ. ರಂಗಾಚಾರಿಯವರ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ಮೂವರು ಬ್ರಿಟಿಷರು ಮತ್ತು ಮೂವರು ಭಾರತೀಯರನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿತ್ತು.
೨೦೨೦ರಲ್ಲಿ, ಹಣಕಾಸು ಸಚಿವೆ ನಿರ್ಮಲಾ ಸೀತಾರಾಮನ್‌ ಈ ಕಾಯ್ದೆಗೆ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಸೂದೆಯೊಂದನ್ನು ಮಂಡಿಸಿದರು.
೨೦೧೨ರ ಡಿಸೆಂಬರ್‌ನಲ್ಲಿ ಕೇರಳ ಅರಣ್ಯ ಇಲಾಖೆಯವರು ವಯನಾಡು ವನ್ಯಜೀವಿ ಅಭಯಾರಣ್ಯದ ಅಂಚಿನಲ್ಲಿರುವ ಕಾಫಿ ತೋಟದಲ್ಲಿ ಹುಲಿಯೊಂದನ್ನು ಗುಂಡಿಕ್ಕಿ ಕೊಂದರು.
ಆ ಹುಲಿಯು ಜಾನುವಾರುಗಳನ್ನು ಎಳೆದೊಯ್ಯುತ್ತಿದ್ದುದರಿಂದ ಸಾಮೂಹಿಕ ಪ್ರತಿಭಟನೆಗಳು ಭುಗಿಲೆದ್ದಾಗ, ಕೇರಳದ ಮುಖ್ಯ ವನ್ಯಜೀವಿ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣಾಧಿಕಾರಿಯು ಆ ಪ್ರಾಣಿಯನ್ನು ಬೇಟೆಯಾಡಲು ಆದೇಶಿಸಿದರು.
ಈ ಮಸೂದೆಯು ಅವರು ಪೌರತ್ವವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಈಗಿರುವ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಬದಲಿಸುವುದಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿಂದ ಇದು ಮುಸ್ಲಿಂ-ವಿರೋಧಿಯಲ್ಲವೆಂದು ಷಾ ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿದರು.
೧೯೯೨ರ ಜನವರಿಯಲ್ಲಿ, ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರವು ಅಲ್ಪಾವಧಿ ಸೇವಾ ನೇಮಕಾತಿಗಳ ಮೂಲಕ ಸೇನೆಯ ಯುದ್ಧೋದ್ಯೋಗಿಯಲ್ಲದ ಶಾಖೆಗಳಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯರ ಸೇರ್ಪಡೆಗೆ ಅನುಮೋದನೆ ನೀಡಿತು.
೨೦೧೨ರ ಜನವರಿಯಲ್ಲಿ, ಒಬಾಮ ಶ್ವೇತಭವನದಲ್ಲಿ "ಇನ್‌ಸೋರ್ಸಿಂಗ್‌ ಅಮೆರಿಕನ್‌ ಜಾಬ್ಸ್" ವೇದಿಕೆಯಿಂದ ಅಮೆರಿಕದಲ್ಲಿ ಹೂಡಿಕೆಯ ಕ್ರಿಯೆಗಾಗಿ ಕರೆ ನೀಡಿದರು.
ಇಲ್ಲಿ ೧೮೫೭ರ ಜುಲೈ ೭ರಂದು, ಮಹಾರಾಣಿಯವರ ೨೪ನೇ ಪದಾತಿ ದಳದ (ದಕ್ಷಿಣ ವೇಲ್ಸ್‌ ಬಾರ್ಡರರ್ಸ್)‌ ೩೫ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಸೈನಿಕರನ್ನು ದಂಗೆಕೋರರು ಹತ್ಯೆ ಮಾಡಿದರು.
೧೯೯೭ರಲ್ಲಿ ಆಂಧ್ರಪ್ರದೇಶ ಸರ್ಕಾರವು ಕುಮಾರ್‌ ಅವರಿಗೆ ಎನ್.ಟಿ.ಆರ್. ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡಿ ಗೌರವಿಸಿತು.
ಸರ್ಕಾರವು ಅಷ್ಟೂ ಗಣಿಗಳು ಮತ್ತು ಸಂಬಂಧಿತ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳ ೯೦%ದಷ್ಟರ ಒಡೆತನವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ ಮತ್ತು ವಿದೇಶಿ ಹೂಡಿಕೆಯನ್ನು ಗಳಿಸಲು ಯತ್ನಿಸುತ್ತಿದೆ.
ನಾಸಾ-ಅನುದಾನಿತ ಜೆಟ್‌ ಪ್ರೊಪಲ್ಷನ್‌ ಲ್ಯಾಬೊರೇಟರಿಯನ್ನು (ಜೆ.ಪಿ.ಎಲ್.) ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯ ಇನ್ಸ್ಟಿಟ್ಯೂಟ್‌ ಆಫ್‌ ಟೆಕ್ನಾಲಜಿಯು‌ (ಕ್ಯಾಲ್‌ಟೆಕ್) ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿರುವಂತೆ, ಇಸ್ರೋ ಹಾಗೂ ಭಾರತೀಯ ಅಂತರಿಕ್ಷ ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಸಂಸ್ಥೆಯು (ಐ.ಐ.ಎಸ್.ಟಿ.) ಜಂಟಿಯಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ೨೦೨೧ರಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಿದವು, ಅದರಲ್ಲಿ ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿರುವ ಇಸ್ರೋದ ಕೆಪ್ಯಾಸಿಟಿ ಬಿಲ್ಡಿಂಗ್‌ ಪ್ರೋಗ್ರಾಮ್‌ ಆಫೀಸಿನ (ಸಿ.ಬಿ.ಪಿ.ಒ.) ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಬರುವ ಅಧಿಕಾರಯುತ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣಾ ಮಂಡಳಿಯು (ಇ.ಒ.ಸಿ.) ಸಮಾನ ಆಸಕ್ತಿಯ ಎಲ್ಲ ಅಲ್ಪ, ಮಧ್ಯಮ ಮತ್ತು ದೀರ್ಘ-ಅವಧಿಯ ಅಂತರಿಕ್ಷ ಸಂಶೋಧನಾ ಯೋಜಿತ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಅನುಮೋದಿಸುತ್ತದೆ.
ಬಹುಪಾಲು ಭಾರತೀಯ ರಾಜ್ಯಗಳು ಅವುಗಳ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯೊಳಗಿನ ಅಪರಾಧಗಳ ತನಿಖೆ ನಡೆಸಲು ಸಿ.ಬಿ.ಐ.ಗೆ ಸಾಮಾನ್ಯ ಒಪ್ಪಿಗೆಯನ್ನು ನೀಡಿವೆ.
ಅಂತೆಯೇ, ದ್ರವ್ಯತೆಯು ಮುಗ್ಗಟ್ಟಾದಾಗ, ಆರ್.ಬಿ.ಐ. ಸರ್ಕಾರದ ಬಂಡವಾಳ ಪತ್ರಗಳನ್ನು ಖರೀದಿಸುವ ಮೂಲಕ ಆರ್ಥಿಕತೆಗೆ ಹಣದ ಪೂರೈಕೆಯನ್ನು ಆಗುಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಮಾಜಿ ಬಿ.ಜೆ.ಪಿ. ರಾಜಕಾರಣಿ ಮತ್ತು ಹೋರಾಟಗಾರ ರತನ್‌ ತಿರ್ಕೀ, ಬುಡಕಟ್ಟು ಸಮುದಾಯಗಳಿಗೆ ನೀಡಲಾದ ಸ್ವಯಂ-ಆಡಳಿತದ ಹಕ್ಕುಗಳು ಸರಿಯಾಗಿ ಕಾರ್ಯಗತವಾಗುವುದನ್ನು ಖಾತರಿಯಾಗಿಸಲು ಮುರ್ಮು ಸಾಕಷ್ಟು ಕೆಲಸ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
೨೦೨೧ರಲ್ಲಿ ಬಾಂಗ್ಲಾದೇಶವು ಶ್ರೀಲಂಕಾಕ್ಕೆ ಯು.ಎಸ್.$೨೦೦ ದಶಲಕ್ಷದಷ್ಟು ಸಾಲವನ್ನು ಮತ್ತು ಸುಡಾನ್‌ಗೆ ಯು.ಎಸ್.$೭.೭ ದಶಲಕ್ಷದ ಕೊಡುಗೆಯನ್ನು ಆರ್ಥಿಕ ನೆರವಿನ ರೂಪದಲ್ಲಿ ನೀಡಿತು.
ಕೆಲವು ನೌಕಾಪಡೆಗಳು ಯುದ್ಧಗಳು ಅಥವಾ ಪ್ರಕೃತಿ ವಿಕೋಪಗಳಂತಹ ಅತಿ ವಿಪತ್ತಿನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಲ್ಲಿ ವೈದ್ಯಕೀಯ ನೆರವನ್ನು ನೀಡುವ ಸಲುವಾಗಿ ಸಮುದ್ರಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಬರುವ ಆಸ್ಪತ್ರೆ ಹಡಗುಗಳನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತವೆ.
ಈ ಒಪ್ಪಂದದಡಿಯಲ್ಲಿ, ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ಸೇವೆಗಳಲ್ಲಿನ ವ್ಯಾಪಾರದ ಉದಾರೀಕರಣಕ್ಕಾಗಿ ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟಗಳಿಗೇರುತ್ತಿರುವ ಬದ್ಧತೆಯನ್ನು ತೋರುವ ಉದ್ದೇಶದೊಂದಿಗೆ ಸಂಧಾನಗಳ ಅನುಕ್ರಮವಾದ ಸುತ್ತುಗಳಿಗೆ ಸೇರ್ಪಡೆಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
ಅದು "ಜನರ ಯೋಗಕ್ಷೇಮ, ಜೀವನೋಪಾಯ, ಹಾಗೂ ಕಲ್ಯಾಣವು ವರ್ಧಿಸಿರುವ, ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಒಳಗೊಳ್ಳುವಂಥ ಸೌಹಾರ್ದಪೂರ್ಣವಾದ, ಕಾಳಜಿ ತೋರುವ ಹಾಗೂ ಹಂಚಿಕೊಂಡು ಬಾಳುವ ಸಮಾಜವೊಂದನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವ ಮತ್ತು ಸಮಾನ ಗುರುತೊಂದನ್ನು ರೂಪಿಸುವ ಮೂಲಕ ಆಸಿಯಾನ್ ದೇಶಗಳು ಹಾಗೂ ಜನರ ಮಧ್ಯೆ ದೀರ್ಘಕಾಲದವರೆಗೂ ಉಳಿಯುವಂಥ ಒಗ್ಗಟ್ಟು ಹಾಗೂ ಏಕತೆಯನ್ನು ಸಾಧಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದೊಂದಿಗೆ ಜನ-ಕೇಂದ್ರಿತ‌ವಾಗಿರುವ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯುಳ್ಳ ಆಸಿಯಾನ್‌ ಸಮುದಾಯ"ದ ಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಭಾರತದ ಜೈವಿಕ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ನಿಯಂತ್ರಣ ಪ್ರಾಧಿಕಾರವು (ಬಿ.ಆರ್.ಎ.ಐ.) ಭಾರತದಲ್ಲಿ ತಳಿವಿಜ್ಞಾನದ ರೀತ್ಯಾ ಮಾರ್ಪಡಿಸಲಾದ ಜೀವಿಗಳನ್ನು (ಜಿ.ಎಂ.ಒ.ಗಳು) ಒಳಗೊಂಡಂತೆ ಜೈವಿಕ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಉತ್ಪನ್ನಗಳ ಬಳಕೆಗೆಂದು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಲಾಗಿರುವ ಒಂದು ನಿಯಂತ್ರಕ ಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿದೆ.
೧೯೬೭ರ ರಾಜ್ಯ ವಿಧಾನಸಭಾ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ, ಎಲ್ಲಾ ಸಮಾಜವಾದಿ ಪಕ್ಷಗಳು ಇಲ್ಲವಾದವು, ಮತ್ತು ಸಿ.ಪಿ.ಐ. ತನ್ನ ವಿರೋಧ ಪಕ್ಷದ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡಿತು.
ಈ ಕ್ರಮವು ಅಧಿಕಾರ ಕೇಂದ್ರೀಕರಣಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುವುದು, ಒಕ್ಕೂಟ ವ್ಯವಸ್ಥೆ-ವಿರೋಧಿ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದು, ಮತ್ತು ಸ್ಥಳೀಯ-ಮಟ್ಟದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಮೇಲೆ ಹಾಗೂ ಸಮಾಜದ ಚಿಕ್ಕ-ಪುಟ್ಟ ಹಂತಗಳಲ್ಲಿನ ತೊಂದರೆಗಳನ್ನು ನಿಭಾಯಿಸುವಲ್ಲಿ ಎಂ.ಪಿ.ಗಳ ಪ್ರಭಾವದ ಮೇಲೆ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುವುದನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಂತೆ ಅನೇಕ ವಿಧಗಳಲ್ಲಿ ಸಮಸ್ಯಾತ್ಮಕವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.
ಆತನ ತಂದೆ, ಅದ್ವೈತ್‌ ಪ್ರಸಾದ್‌ ಸಿಂಗ್‌, ಈ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ೨೦೦೦ದಲ್ಲಿ ಬಿ.ಜೆ.ಡಿ. ಅಭ್ಯರ್ಥಿಯಾಗಿ, ೧೯೯೦ರಲ್ಲಿ ಜೆ.ಡಿ. ಅಭ್ಯರ್ಥಿಯಾಗಿ, ಮತ್ತು ೧೯೭೭ರಲ್ಲಿ ಜೆ.ಎನ್.ಪಿ. ಅಭ್ಯರ್ಥಿಯಾಗಿ ಗೆದ್ದಿದ್ದರು.
ಬಿ.ಜೆ.ಡಿ.ಯ ರಜನೀಕಾಂತ್‌ ಸಿಂಗ್‌ ಪ್ರಸ್ತುತ ಅಂಗುಲ್‌ನ (ಒಡಿಶಾ ವಿಧಾನ ಸಭಾ ಕ್ಷೇತ್ರ) ಎಂ.ಎಲ್.‌ಎ. ಆಗಿದ್ದು, ಆತ ೨೦೧೯ರ ಒಡಿಶಾ ವಿಧಾನ ಸಭಾ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಚುನಾಯಿತರಾಗಿದ್ದರು, ತರುವಾಯ ವಿಧಾನಸಭೆಯ ಉಪ ಸ್ಪೀಕರ್‌ ಆಗಿ ಅವಿರೋಧವಾಗಿ ಆಯ್ಕೆಯಾದರು.
ಆದಾಯ ತೆರಿಗೆ ಇಲಾಖೆಯು ಅರ್ಜಿಗಳ ಸಂಸ್ಕರಣ, ವೈಯಕ್ತಿಕ ದಾಖಲೆಗಳಾದ ಗುರುತು, ವಯಸ್ಸು, ಹಾಗೂ ವಿಳಾಸದ ಸಾಕ್ಷ್ಯಗಳ ಸಂಗ್ರಹ, ನಿರ್ವಹಣೆ ಹಾಗೂ ಪರಿಶೀಲನೆ, ಅರ್ಜಿದಾರರೊಡನೆ ಸ್ಪಷ್ಟೀಕರಣ, ಕಾರ್ಡ್ ಹಾಗೂ ಪತ್ರದ ಮುದ್ರಣ ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಅಂಚೆ ಮೂಲಕ ಕಳುಹಿಸುವಿಕೆಯನ್ನು ನಿರ್ವಾಹಿತ ಸೇವಾದಾರರು ಎಂದು ಎನ್.ಎಸ್.ಡಿ.ಎಲ್. ಇ-ಗವರ್ನೆನ್ಸ್‌ ಇನ್‌ಫ್ರಾಸ್ಟಕ್ಚರ್‌ ಲಿಮಿಟೆಡ್‌ (ಮುಂಚೆ, ನ್ಯಾಷನಲ್‌ ಸೆಕ್ಯುರಿಟೀಸ಼್ ಡಿಪಾಸಿಟರಿ ಲಿಮಿಟೆಡ್) ಮತ್ತು ಯು.ಟಿ.ಐ. ಇನ್‌ಫ್ರಾಸ್ಟ್ರಕ್ಚರ್‌ ಟೆಕ್ನಾಲಜಿ ಸರ್ವೀಸಸ್ ಲಿಮಿಟೆಡ್‌ನಂತಹ (ಯು.ಟಿ.ಐ.ಐ.ಟಿ.ಎಸ್.ಎಲ್.) ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ವಹಿಸಿದೆ.
ಕಟ್ಟಡದ ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿ ವೃತ್ತಾಕಾರದ ಕೇಂದ್ರ ಪ್ರಾಂಗಣವಿದೆ ಮತ್ತು ಈ ಪ್ರಾಂಗಣದ ಸುತ್ತಲೂ ಅರೆವೃತ್ತಾಕಾರದ ಮೂರು ಸಭಾಂಗಣಗಳಿದ್ದು, ಅವನ್ನು ಛೇಂಬರ್‌ ಆಫ್‌ ಪ್ರಿನ್ಸಸ್‌ (ಈಗ ಗ್ರಂಥಾಲಯವಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ), ಸ್ಟೇಟ್‌ ಕೌನ್ಸಿಲ್ (ಈಗ ರಾಜ್ಯ ಸಭೆಗಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ), ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರ ಶಾಸಕಾಂಗ ಸಭೆ (ಈಗ ಲೋಕ ಸಭೆಗಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ) ಇವುಗಳ ಅಧಿವೇಶನಗಳಿಗೆಂದು ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿತ್ತು.
ಬಾಘಾ ಜತಿನ್, ಖುದಿರಾಮ್‌ ಬೋಸ್, ಭಗತ್‌ ಸಿಂಗ್‌, ಚಂದ್ರಶೇಖರ ಆಝಾದ್‌, ಸೂರ್ಯ ಸೇನ್‌, ಮತ್ತು ಸುಭಾಷ್‌ ಚಂದ್ರ ಬೋಸರಂತಹ ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿಗಳು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಆಡಳಿತದ ವಿರುದ್ಧ ತಮ್ಮ ಚಳುವಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಹಿಂಸೆಯನ್ನು ಬಳಸಿದ್ದುದರಲ್ಲಿ ಗಾಂಧಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವೆನಿಸಿದರು.
ಕೋಕೋಸ್‌ (ಕೀಲಿಂಗ್)‌ ಐಲ್ಯಾಂಡ್ಸ್ ಶೈರ್‌ ಕೌನ್ಸಿಲ್‌ ಎಂಬ ಏಳು ಸ್ಥಾನಗಳುಳ್ಳ ಏಕಸಭಾ ಶಾಸನಸಭೆಯೂ ಇಲ್ಲಿ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿದೆ.
ಮೇ ೫ರ ಹೊತ್ತಿಗೆ, ಭಾರತವು ನೆರವಿನ ರೂಪದಲ್ಲಿ ೫,೭೬೯,೪೪೨ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿತ್ತು.
ದೇವಾಸ್‌ ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಅದಾಗಲೇ ಸಹಿ ಹಾಕಲಾಗಿತ್ತಾದರೂ, ಹಲವಾರು ಸೇವಾದಾರರು ಉಪಗ್ರಹದ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಆಸಕ್ತರಾಗಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ೨೦೦೫ರ ನವೆಂಬರ್‌ನಲ್ಲಿ ಸಚಿವಸಂಪುಟಕ್ಕೆ ತಪ್ಪು ಮಾಹಿತಿ ನೀಡಲಾಯಿತು.
೨೦೧೭ರಲ್ಲಿ, ರಷ್ಯಾದ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ವ್ಲಾಡಿಮಿರ್‌ ಪುಟಿನ್‌ "ಸ್ಟಾಲಿನ್‌ವಾದದ ಘೋರತೆ"ಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡರಾದರೂ, ಆತ "ರಷ್ಯಾದ ಶತ್ರುಗಳು ಸ್ಟಾಲಿನ್‌ರನ್ನು ರಾಕ್ಷಸನಂತೆ ಬಿಂಬಿಸುವ ಅತಿರೇಕ"ವನ್ನೂ ಟೀಕಿಸಿದರು.
ಈ ಒಕ್ಕೂಟವು ಬ್ರಿಟನ್ನಿನ ವಾಣಿಜ್ಯಿಕ ಹಡಗು ನಿರ್ಮಾಣಕಾರರಿಂದ ಹಲವಾರು ಯುದ್ಧನೌಕೆಗಳನ್ನು ಖರೀದಿಸಿತು (ಸಿ.ಎಸ್.‌ಎಸ್.‌ ಅಲಬಾಮ, ಸಿ.ಎಸ್.‌ಎಸ್. ಶೆನನ್ಡೋವ, ಸಿ.ಎಸ್.‌ಎಸ್. ಟೆನ್ನಸೀ, ಸಿ.ಎಸ್.‌ಎಸ್. ಟಲ್ಲಹಸೀ, ಸಿ.ಎಸ್.‌ಎಸ್. ಫ್ಲೋರಿಡಾ, ಮತ್ತು ಇತರೆ ಕೆಲವು ನೌಕೆಗಳು).
ಈ ಹೊಸ ವಿಧಾನದಡಿಯಲ್ಲಿ, ಸಮುದಾಯಗಳಿಗೆ ಸಲಹೆ ನೀಡಿ, ತರಬೇತುಗೊಳಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ, ಮತ್ತು ಬಳಕೆದಾರರು ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಣೆಯ ವೆಚ್ಚಗಳನ್ನು ಭರಿಸಲು ಸಾಕಾಗುವಷ್ಟು ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ನಿಗದಿಪಡಿಸಲಾದ ಸುಂಕವನ್ನು ಪಾವತಿಸಲು ಮುಂಚಿತವಾಗಿ ಒಪ್ಪಿರುತ್ತಾರೆ.
ವೆರ್ ಬರ್ಡ್‌ ಅವರ ಪಕ್ಷವನ್ನು ಪ್ರೊಗ್ರೆಸಿವ್‌ ಲೇಬರ್‌ ಮೂವ್ಮೆಂಟ್‌ (ಪಿ.ಎಲ್.ಎಂ.) ಸೋಲಿಸಿದ್ದ ೧೯೭೧-೧೯೭೬ರ ಅವಧಿಯನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ, ಆತ ೧೯೮೧ರಿಂದ ೧೯೯೪ರ ವರೆಗೆ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಮತ್ತು ೧೯೬೦ರಿಂದ ೧೯೮೧ರ ವರೆಗೆ ಆಂಟಿಗಾದ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಯಾಗಿದ್ದರು.
ಆದರೆ ಹೊಸ ಸರ್ಕಾರವು ತನ್ನ ಕಾನೂನುಬದ್ಧತೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ವಿಫಲವಾಯಿತು ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕೆ ದೊರೆತಿದ್ದ ಹಣಕಾಸಿನ ನೆರವಿನ ಬಹುಪಾಲು ಪೋಲಾದ ಮೇಲೆ, ಸ್ಥಳೀಯ ಹಾಗೂ ಮಧ್ಯಮ ಮಟ್ಟದ ನಾಯಕರು ಹಾಗೂ ಅವರ ನಾಗರಿಕ ಸೇನಾಪಡೆಗಳವರು ತಮ್ಮತಮ್ಮಲ್ಲೇ ಕಿತ್ತಾಡುವುದು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೇ ಅಧಿಕಾರ ಮತ್ತು ಲಾಭಕ್ಕಾಗಿ ಅವರ ದೀರ್ಘವಾದ ಮೇಲಾಟಗಳಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಒಪ್ಪಲು ಯೋಗ್ಯವಲ್ಲದ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡರು.
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯ ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ಸೇವೆಗಳ ಎಲ್ಲಾ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ರಾಜ್ಯ ನಾಗರಿಕ ಸೇವೆಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಾಗಿದ್ದು ಭಾರತದ ವಿವಿಧ ಉಪವಿಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಉಪವಿಭಾಗಾಧಿಕಾರಿಗಳು ಅಥವಾ ಉಪವಿಭಾಗೀಯ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಗಳಾಗಿ, ವಿವಿಧ ನಗರ ಪಾಲಿಕೆಗಳು, ನಗರ ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳು, ನಗರ ಸಭೆಗಳು, ಜಿಲ್ಲಾ ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳು, ತಾಲ್ಲೂಕು ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳು, ಹಾಗೂ ಗ್ರಾಮ ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳಲ್ಲಿನ ವಾರ್ಡ್‌ ಅಧಿಕಾರಿ, ಮತ್ತು ವಿವಿಧ ರಾಜ್ಯಾಡಳಿತ ಕಚೇರಿಗಳಲ್ಲಿ ಅಧೀನ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಗಳಾಗಿ ನೇಮಕವಾಗಿರುತ್ತಾರೆ.
೨೦೧೮ರ ಸಮೀಕ್ಷೆಯೊಂದು ಮೆಡಿಟರೇನಿಯನ್‌ನಂತಹ ಆಹಾರ ಕ್ರಮದಿಂದ ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕವಲ್ಲದ ಕಾಯಿಲೆಗಳುಂಟಾಗುವ ಅಪಾಯವು ತಗ್ಗುವುದರ ಜೊತೆಗೆ, ಒಟ್ಟಾರೆ ಆರೋಗ್ಯ ಸ್ಥಿತಿಯು ಸುಧಾರಿಸಬಹುದೆಂದು ತೋರಿಸಿಕೊಟ್ಟಿದೆ.
ನೋವು ಪ್ರಾರಂಭವಾದ ೧೨ ಘಂಟೆಗಳ ನಂತರ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಹೃದಯದ ಟ್ರೊಪೋನಿನ್‌ಗಳಿಗಾಗಿ ಒಂದು ರಕ್ತಪರೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಅದು ಜೀವಿಯ ಒಳಗಡೆ ಆರಂಭವಾಗುವ (ಅಂದರೆ, ಅಂತರ್ವರ್ಧಕ) ಮತ್ತು ಪರಿಸರಕ್ಕೆ ಸ್ಪಂದಿಸುವ (ಪರಿಸರದ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಉಂಟಾಗುವ) ಯಾವುದೇ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸಬಹುದು.
ಡೇವಿಡ್‌ ಇ. ನಿಕೋಲ್ಸ್‌ರ ಪ್ರಕಾರ, "ಫಾ಼ರ್ಮಾಸ್ಯುಟಿಕಲ್ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಅನೇಕ ಸಹೋದ್ಯೋಗಿಗಳೊಂದಿಗಿನ ವರ್ಷಗಟ್ಟಲೆಯ ಚರ್ಚೆಗಳಿಂದ ನನಗೆ ತಿಳಿದಿದ್ದೇನೆಂದರೆ, ಪರೀಕ್ಷೆಗೊಳಪಡಿಸಿದಾಗ ಒಂದು ಸಂಭಾವ್ಯ ಹೊಸ ಔಷಧೀಯ ವಸ್ತುವು ಸೆರೊಟೊನಿನ್‌ ೫-ಎಚ್.ಟಿ.೨ಎ. ಎದುರು ಸಂಘರ್ಷಕ ಚಟುವಟಿಕೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದು ಕಂಡುಬಂದರೆ, ಅದು ಹೆಚ್ಚೂಕಡಿಮೆ ಯಾವಾಗಲೂ ಆ ಅಣುವಿನ ಯಾವುದೇ ಹೆಚ್ಚಿನ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಅಂತ್ಯವನ್ನು ಸಂಕೇತಿಸುತ್ತದೆ."
ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಐಜಿ.ಇ.ಗಾಗಿ ಮಾಡುವ ರಕ್ತ ಪರೀಕ್ಷೆಯು ಹಾಲು, ಮೊಟ್ಟೆ, ಕಡಲೆಕಾಯಿ, ಮರಗಾಯಿ ಮತ್ತು ಮೀನಿನ ಅಲರ್ಜಿಗಳನ್ನು ದೃಢಪಡಿಸುವಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗವಾಗಬಲ್ಲದು.
ಬ್ಯಟೆಲ್‌ ಎನ್ವೈರನ್ಮೆಂಟಲ್‌ ಎವಾಲ್ಯುಯೇಷನ್‌ ಸಿಸ್ಟಮ್ಮಿನ (ಬಿ.ಇ.ಇ.ಎಸ್.) ಬೆಂಗಳೂರಿನ ಭೌತಿಕ, ಜೈವಿಕ ಮತ್ತು ಸಮಾಜೋಆರ್ಥಿಕ ಪ್ರಮಿತಿಗಳ ೨೦೦೩ರ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನವು, ಬೆಂಗಳೂರಿನ ನೀರಿನ ಗುಣಮಟ್ಟ ಮತ್ತು ಭೂಮಿಯ ಹಾಗೂ ನೀರಿನ ಪರಿಸರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು ಆದರ್ಶಪ್ರಾಯ ಎನ್ನುವುದಕ್ಕೆ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿವೆಯಾದರೆ, ನಗರದ ಸಮಾಜೋಆರ್ಥಿಕ ಪ್ರಮಿತಿಗಳು (ವಾಹನ ದಟ್ಟಣೆ, ಜೀವನದ ಗುಣಮಟ್ಟ, ಗಾಳಿಯ ಗುಣಮಟ್ಟ ಮತ್ತು ಶಬ್ದ ಮಾಲಿನ್ಯ) ಕಳಪೆಯಾಗಿವೆ ಎಂದು ಸೂಚಿಸಿತ್ತು.
ಬಾಹ್ಯ ಜನನೇಂದ್ರಿಯದ ನರವು ಶ್ರೋಣಿಯ ಸ್ನಾಯುಗಳಿಗೆ ನರಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಒದಗಿಸುವ ಚಾಲಕ ಮತ್ತು ಸಂವೇದನಾ ತಂತುಗಳನ್ನು ಹಾಯಿಸುವುದರಿಂದ, ಬಾಹ್ಯ ಜನನೇಂದ್ರಿಯದ ನರವನ್ನು ಪ್ರತಿಬಂಧಿಸುವುದರಿಂದ ಪ್ರಸವ ವೇದನೆಯು ಉಪಶಮನವಾಗುತ್ತದೆ.
ಚರ್ಮದ ಹೊರಪದರವು ಅದನ್ನು ಹೀರಿಕೊಂಡಾಗ ಅಲ್ಲಿ ಉಷ್ಣ ಮತ್ತು ಶೀತ ಸಂವೇದಿ ನರಗಳ ತುದಿಗಳನ್ನು ಪ್ರಚೋದಿಸುವ ಅದು, ಬಿರುಸಾಗಿ ಉಜ್ಜಿದಾಗ ಶಾಖದ ಸಂವೇದನೆಯನ್ನು ಅಥವಾ ಹಗುರವಾಗಿ ನೀವಿದಾಗ ತಣ್ಣನೆಯ ಸಂವೇದನೆಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾ ಪ್ರತ್ಯುದ್ರೇಕಕಾರಿಯಾಗಿ ಅದರ ಗುಣವನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ.
ಕಾಲರಾ ೧೮೨೯ರಲ್ಲಿ ಯೂರಲ್‌ ಪರ್ವತಗಳ ದಕ್ಷಿಣತುದಿಗೆ ಹರಡಿತು.
‌ರಕ್ತಸ್ತಂಭಕವಾಗಿ ಕಾಲಜನ್: ಕಾಲಜನ್‌ ಕಿರುಬಿಲ್ಲೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಪರಸ್ಪರ ಕ್ರಿಯೆ ನಡೆಸಿದಾಗ, ಅದು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ರಕ್ತವನ್ನು ಹೆಪ್ಪುಗಟ್ಟಿಸುತ್ತದೆ.
ಪ್ರಸ್ತುತ ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಗುತ್ತಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ಆಂಥ್ರಾಕ್ಸ್‌ ಲಸಿಕೆಗಳು ಪರಿಗಣನೀಯವಾದ ಸ್ಥಳೀಯ ಮತ್ತು ಸಾಮಾನ್ಯ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಕಾರಕತ್ವವನ್ನು (ಗಂದೆ, ಜಡ್ಡುಗಟ್ಟುವಿಕೆ, ಸಹಿಸಲಾರದ ನೋವು, ಮತ್ತು ಜ್ವರ) ತೋರ್ಪಡಿಸುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಸುಮಾರು ೧%ಅಷ್ಟು ರೋಗಿಗಳಲ್ಲಿ ಗಂಭೀರ ಪ್ರತಿಕೂಲ ಪರಿಣಾಮಗಳು ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.
ರೋಗನಿರ್ಣಯ, ತೀವ್ರತೆ ಮತ್ತು ಆಯಾ ವ್ಯಕ್ತಿ, ಜೊತೆಗೆ ಕೆಲಸವನ್ನೇ ಅವಲಂಬಿಸಿ, ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ವಿಕಾರಗಳು ಕೆಲಸ ಅಥವಾ ಕೆಲಸದ ಸ್ಥಳದೊಂದಿಗೆ ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳುವಲ್ಲಿನ ಕಷ್ಟಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿರಬಹುದಾಗಿದ್ದು, ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ನಡುವಣ ಪರಸ್ಪರ ಸಂಬಂಧಗಳಲ್ಲಿ ಅಡ್ಡ ಬರುವ ಮೂಲಕ ಇತರರೊಂದಿಗೆ ಸಮಸ್ಯೆಗಳುಂಟಾಗಲು ದಾರಿಯಾಗಬಲ್ಲವು.
ಸಾಕಷ್ಟು ಗಾಳಿಯಾಡದಂತಹ ಒಳಾಂಗಣಗಳಲ್ಲಿ ಉಸಿರಾಡುವಾಗಿನ ನಿಶ್ವಾಸ ಕಣಗಳು ಶೇಖರಣೆಗೊಳ್ಳಬಲ್ಲವು.
ಹಂದಿಜ್ವರದ ಹಠಾತ್‌ ಹರಡುವಿಕೆಯ ಅನೇಕ ತಿಂಗಳುಗಳ ನಂತರ ಟಾಮಿಫ್ಲೂನ (ಒಸೆಲ್ಟಾಮಿವಿರ್) ಒಂದು ಸಾಮಾನ್ಯ ಆವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಭಾರತೀಯ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು.
ಕರುಳುಗಳ ಒಳಗೆ, ೧೫-೨೦% ಹಾನಿಮಾಡಬಲ್ಲ ಬ್ಯಾಕ್ಟಿರಿಯಾಗಳಿಗೆ ೮೦-೮೫% ಪ್ರಯೋಜನಕಾರಿ ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾಗಳ ಅನುಪಾತವನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಸಪ್ರಮಾಣವಾದುದೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಅದು ಸಂತುಲನವನ್ನು ಕಾಪಾಡುತ್ತದೆ.
೧೮೨೯ರ ಜುಲೈ ೧೩ರಂದು ಬ್ರಿಟಿಷರು ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಈ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಅತಿಕ್ರಮಿಸಿದಾಗ, ಇದು ಬಹುತೇಕ ನಿರ್ಜನವಾಗಿತ್ತು; ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿನ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲು ರೂ. ೧೨೬೦ರ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಧನವನ್ನು ನೀಡಿ, ಕೃಷಿಕರನ್ನು ಕರೆತಂದು ಈ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನಗಳೂ ವಿಫಲವಾದವು.
ಮನೋವೈದ್ಯರಂತಹ ಮಾನಸಿಕ ಆರೋಗ್ಯ ವೃತ್ತಿಪರರು ಭಾರತೀಯ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಮಂಡಳಿಯ ಕೇಂದ್ರವೊಂದರಲ್ಲಿ ಎಂ.ಬಿ.ಬಿ.ಎಸ್.‌ ಮಾಡಿದ ಬಳಿಕ ಮನೋವೈದ್ಯಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಎಂ.ಡಿ.ಯನ್ನು ಪೂರೈಸಿ, ಮನೋವೈದ್ಯಕೀಯ ಔಷಧಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಡಿಪ್ಲೋಮ, ಅಥವಾ ನ್ಯಾಷನಲ್‌ ಬೋರ್ಡ್‌ನ ಡಿಪ್ಲೋಮ ಪಡೆಯುವ ಮೂಲಕ (ಡಿ.ಪಿ.ಎಂ.) ತಮ್ಮ ಅರ್ಹತೆಯನ್ನು ಗಳಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಕೆನಡಾದಲ್ಲಿ ಅಕ್ಟೋಬರ್ ೨೧‌ ಮತ್ತು ನವೆಂಬರ್‌ ೭ರ ನಡುವೆ ೬.೬ ದಶಲಕ್ಷ ಡೋಸ್‌ಗಳಷ್ಟು ಲಸಿಕೆಯನ್ನು ವಿತರಿಸಿದ ನಂತರ, ಲಸಿಕೆ ಪಡೆದ ೫೯೮ ಜನರಲ್ಲಿ ವಾಕರಿಕೆ, ತಲೆಸುತ್ತು, ತಲೆನೋವು, ಜ್ವರ, ವಾಂತಿ, ಮತ್ತು ಚುಚ್ಚುಮದ್ದು ಪಡೆದ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಊತ ಅಥವಾ ಸಹಿಸಲಾರದ ನೋವು ಸೇರಿದಂತೆ ತೀವ್ರವಲ್ಲದ ವ್ಯತಿರಿಕ್ತ ಪರಿಣಾಮಗಳು ಕಂಡುಬಂದಿದ್ದವು.
ರೋಗಕಾರಕಗಳ ಶಕ್ತಿಗುಂದಿಸಿಲಾಗಿದ್ದರೆ, ಅವುಗಳು ತಮ್ಮ ರೋಗಕಾರಕ ರೂಪಕ್ಕೆ ಹಿಂದಿರುಗುವುದು ಮತ್ತು ಮುಂದೆ ರೋಗವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವುದು ಬಹಳವೇ ಅಪರೂಪ.
ಜೀವಂತ-ಶಕ್ತಿಗುಂದಿಸಿದ ಲಸಿಕೆಗಳು ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿದ್ದು, ದೀರ್ಘಕಾಲದವರೆಗೂ ಇರುವ ಪ್ರಬಲ ಮತ್ತು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಪ್ರತಿರಕ್ಷಕ ಸ್ಪಂದನೆಯನ್ನು ಪ್ರಚೋದಿಸುತ್ತವೆ.
ಅದರಲ್ಲಿ ಒಂದು ಕಡಿಮೆ ಪೌಷ್ಟಿಕತೆಯಾಗಿದ್ದು, ಅದು ಕುಂಠಿತ ಬೆಳವಣಿಗೆ (ವಯಸ್ಸಿಗೆ ತಕ್ಕಷ್ಟು ಎತ್ತರವಿಲ್ಲದಿರುವುದು), ಕ್ಷೀಣಿಸುವಿಕೆ (ಎತ್ತರಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ತೂಕವಿಲ್ಲದಿರುವುದು), ಕಡಿಮೆ ತೂಕ (ವಯಸ್ಸಿಗೆ ತಕ್ಕಷ್ಟು ತೂಕವಿಲ್ಲದಿರುವುದು) ಮತ್ತು ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಪೋಷಕಾಂಶ ಕೊರತೆಗಳು ಅಥವಾ ನ್ಯೂನತೆಗಳನ್ನು (ಮುಖ್ಯವಾದ ಜೀವಸತ್ತ್ವಗಳು ಮತ್ತು ಖನಿಜಗಳ ಅಭಾವ) ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ಆದಾಗ್ಯೂ, ಎರಡು ಅಥವಾ ಮೂರು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಧ್ಯಾನ ಮಾಡಿರುವವರಲ್ಲಿ, ಅದಾಗಲೇ ಕಡಿಮೆ ರಕ್ತದೊತ್ತಡವಿರುವುದು ಕಂಡುಬಂದಿದೆ.
ಎನ್.ಸಿ.ಡಿ.ಗಳು ಅನೇಕ ಪಾರಿಸಾರಿಕ ಕಾಯಿಲೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದ್ದು, ಅದರಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯನ ಬೆಳಕು, ಪೌಷ್ಟಿಕತೆ, ಮಾಲಿನ್ಯ, ಮತ್ತು ಜೀವನ ಪದ್ಧತಿಯ ಆಯ್ಕೆಗಳಂತಹ ಬಾಹ್ಯ ಅಂಶಗಳಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ತಡೆಗಟ್ಟಬಹುದಾದ ಮತ್ತು ತಡೆಗಟ್ಟಲಾಗದ ಮಾನವ ಆರೋಗ್ಯ ಸ್ಥಿತಿಗಳ ವಿಶಾಲವಾದ ವರ್ಗವು ಸೇರಿದೆ.
ಸಲ್ಫೈಟುಗಳು ಪ್ರತಿರಕ್ಷಣಾತ್ಮಕವಾದ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿರಕ್ಷಣಾತ್ಮಕವಲ್ಲದ ಎರಡೂ ರೀತಿಗಳಿಂದಲೂ ಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಬಹುದು.
೨೦೨೦ರ ಏಪ್ರಿಲ್‌ ೨ರಂದು, ಕನಿಷ್ಠ ೯೦ ಪಟ್ಟಣಗಳ ವೃದ್ಧಾಶ್ರಮಗಳಲ್ಲಿ ಕೋವಿಡ್‌-೧೯ ಗಣನೀಯವಾಗಿ ಹರಡಿದೆ ಎಂದು ಡಾಗನ್ಸ್ ಎಕೋ ವರದಿ ಮಾಡಿತು.
ಒಮ್ಮೆ ವೈರಾಣುವಿನ ವಂಶವಾಹಿಗಳ ಗುಚ್ಛವು ಆತಿಥೇಯ ಜೀವಕೋಶದೊಳಗೆ ಸಕ್ರಿಯವಾಯಿತೆಂದರೆ, ನಂತರ ಅದು ವೈರಾಣುವಿನ ಪ್ರೋಟೀನುಗಳ ಸಂಶ್ಲೇಷಣೆಯನ್ನು ನಿರ್ದೇಶಿಸುವ ಆರ್.‌ಎನ್.‌ಎ. ದೂತ ಅಣುಗಳನ್ನು (ಎಮ್ಆರ್.ಎನ್.ಎ.) ಉತ್ಪಾದಿಸುತ್ತದೆ.
ಈ ಕಾರಣಗಳಿಂದಾಗಿ, ಯೋನಿಪೊರೆಯನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸುವಿಕೆಯಿಂದ ಕನ್ಯತ್ವವನ್ನು ನಿರ್ಣಾಯಕವಾಗಿ ಖಚಿತಪಡಿಸಲು ಆಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಅವರು, ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ವಿಕಾರಗಳ ಸಿದ್ಧಾಂತ ಹಾಗೂ ರೋಗನಿರ್ಣಯವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸಾಮಾಜಿಕ ಅಥವಾ ಸಮಾಜೋರಾಜಕೀಯ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ ಪರಿಗಣನೆಗಳನ್ನೂ ಆಧರಿಸಿವೆ ಎಂದು ವಾದಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಏರುತ್ತಿರುವ ಎಸ್.ಇ.ಎಸ್. ಹಾಗೂ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿರುವ ದೇಹದ ಬಗೆಗಿನ ಅಸಂತೃಪ್ತಿಯ ಮಧ್ಯೆ ಸಂಬಂಧವಿದೆ ಎಂಬುದಾಗಿಯೂ ಕೆಲವು ಅಧ್ಯಯನಗಳು ತೋರಿಸಿಕೊಟ್ಟಿವೆ.
ಈ ಲಸಿಕೆಗಳು ಒಂದೋ ನಿಷ್ಕ್ರಿಯಗೊಳಿಸಿದ (ಸಾಯಿಸಲಾದ) ಇನ್ಫ್ಲುಎಂಜಾ಼ ವೈರಾಣುವನ್ನು ಇಲ್ಲವೇ ಇನ್ಫ್ಲುಎಂಜಾ಼ ಸೋಂಕನ್ನು ಹರಡಲಾರದಂತೆ ದುರ್ಬಲಗೊಳಿಸಲಾದ ಸಜೀವ ವೈರಾಣುವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದವು.
೨೦೨೦ರ ಏಪ್ರಿಲ್ ತಿಂಗಳ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ, ಕ್ಷಯರೋಗದ ಸಂಭಾವ್ಯ ಲಸಿಕೆಯೊಂದನ್ನು ಕೊರೋನಾವೈರಸ್‌ಗಾಗಿ ಆಫ್ರಿಕದಲ್ಲಿ ಪ್ರಯೋಗಿಸಿ ನೋಡಬೇಕೆಂಬ ಸಲಹೆ ನೀಡಿದ್ದ ಪ್ರೊಫೆಸರ್‌ ಜಾನ್-ಪಾಲ್ ಮಿರಾ ಮತ್ತು ಕ್ಯಮೀ ಲಾಕ್ಟ್ ಎಂಬ ಇಬ್ಬರು ಫ್ರೆಂಚ್‌ ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ನಿರ್ದೇಶಕ ಡಾ. ಜಾನ್‌ ನೆಕೆಂಗಸಾಂಗ್‌, "ಅಸಹ್ಯಕರ ಮತ್ತು ವರ್ಣಭೇದ ಧೋರಣೆಯಿಂದ ಕೂಡಿರುವುದು" ಎಂದು ಖಂಡಿಸಿದರು.
ಈ ಸೇವಾ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಅದರ ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಕಚೇರಿ ಮತ್ತು ವಿಜ್ಞಾನ ಹಾಗೂ ಯೋಜನಾ ಕಚೇರಿಯ ಜೊತೆಗೆ, "ಕಾರ್ಯನೀತಿ, ಆರೋಗ್ಯ ರಾಯಭಾರ ಮತ್ತು ಸಂವಹನ", "ನಿರ್ವಹಣೆ ಮತ್ತು ಆಡಳಿತ", "ನಿಗಾವಣೆ ಮತ್ತು ರೋಗ ಸುದ್ದಿಸಂಗ್ರಹ", "ಪ್ರಯೋಗಾಲಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು ಮತ್ತು ಜಾಲಗಳು", "ತುರ್ತು ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಸನ್ನದ್ಧತೆ ಮತ್ತು ಸ್ಪಂದನೆ", ಹಾಗೂ "ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಆರೋಗ್ಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಮತ್ತು ಸಂಶೋಧನೆ" ಇವುಗಳನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಹಲವಾರು ವಿಭಾಗಗಳನ್ನೂ ಸಹ ಹೊಂದಿದೆ.
ಆಫ್ರಿಕ ಸಿ.ಡಿ.ಸಿ.ಯು ಇಥಿಯೋಪಿಯದ ಅದ್ದಿಸ್ ಆಬೆಬದಲ್ಲಿನ ಆಫ್ರಿಕ ಸಿ.ಡಿ.ಸಿ. ಕೋಆರ್ಡಿನೇಟಿಂಗ್‌ ಸೆಂಟರ್‌ನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿದ್ದು, ಅಲ್ಲಿಯೇ ಈ ಸೇವಾಸಂಸ್ಥೆಯ ತುರ್ತು ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳ ಕೇಂದ್ರವೂ ಇದೆ.
ಎನ್.ಸಿ.ಡಿ. ಅಲೈಯನ್ಸ್ ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕವಲ್ಲದ ರೋಗಗಳ ವಿರುದ್ಧ ಹೋರಾಡಲು ಸರಿಸುಮಾರು ೯೦೦ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸದಸ್ಯ ಸಂಘಗಳನ್ನು ಜೊತೆಗೂಡಿಸುತ್ತದೆ.
ಜಿ.ಐ. ವ್ಯೂಹವು ಮಾನವರಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಇತರ ಪ್ರಾಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಅನ್ನನಾಳ, ಜಠರ, ಮತ್ತು ಕರುಳುಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ಪಚನ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಮುಖ ಅಂಗಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದೆ.
ಜಠರಗರುಳು ವ್ಯೂಹವು (ಜಿ.ಐ. ವ್ಯೂಹ, ಜೀರ್ಣಾಂಗ ವ್ಯೂಹ, ಅನ್ನನಾಳ) ಪಚನ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ವ್ಯೂಹ ಅಥವಾ ನಡುವೆ ಹಾದುಹೋಗುವ ನಾಳವಾಗಿದ್ದು, ಅದು ಬಾಯಿಯಿಂದ ಗುದದ್ವಾರದವರೆಗೂ ಇರುತ್ತದೆ.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಜಠರದ ಪಿಎಚ್‌ ಕಡಿಮೆಯಿರುವುದು (೧ರಿಂದ ೪ರ ವರೆಗೆ) ಅದನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುವ ಅನೇಕ ಸೂಕ್ಷ್ಮಜೀವಿಗಳಿಗೆ ಮಾರಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ವಿಕಾರಗಳಿಗೆ ನೀಡುವ ಸಾಕ್ಷ್ಯಾಧಾರಿತ ಮಾನಸಿಕ ಚಿಕಿತ್ಸೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಂವೇದನಾತ್ಮಕ ವರ್ತನ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಮತ್ತು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಅಂಚಿನಲ್ಲಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ವಿಕಾರಕ್ಕೆ ನೀಡಲಾಗುವ ದ್ವಂದ್ವಾತ್ಮಕ ವರ್ತನ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಸೇರಿವೆ.
ಇ.ಸಿ.ಡಿ.ಸಿ. ಮತ್ತು ಡಬ್ಲ್ಯೂ.ಎಚ್.ಒ.ದ ಐರೋಪ್ಯ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಕಚೇರಿಯು ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಆರೋಗ್ಯ ಸೇವಾಕೇಂದ್ರಗಳು ಹಲವು ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ಸ್ಥಳಾಂತರಿಸಲು ಮಾರ್ಗಸೂಚಿಗಳನ್ನು ವಿಧಿಸಿದ್ದು, ಅದರಲ್ಲಿ - ಪರೀಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸುವುದು, ಆಯ್ಕೆ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ರದ್ದುಗೊಳಿಸುವುದು, ರೋಗಿಗಳನ್ನು ಬೇರ್ಪಡಿಸುವುದು ಹಾಗೂ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿರಿಸುವುದರೆಡೆಗೆ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಸಿಬ್ಬಂದಿಗಳನ್ನು ತರಬೇತುಗೊಳಿಸುವ ಹಾಗೂ ಕೃತಕ ಉಸಿರಾಟದ ಉಪಕರಣಗಳು ಮತ್ತು ಹಾಸಿಗೆಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಮೂಲಕ ತೀವ್ರ ನಿಗಾವಣೆಯ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಅಧಿಕಗೊಳಿಸುವುದು ಸೇರಿವೆ.
ದೈಹಿಕ ಆರೋಗ್ಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಪರಿಣಾಮಗಳಲ್ಲಿ ಗಾಯ (ಸಿಗಿದ ಗಾಯಗಳಿಂದ ಹಿಡಿದು ಮೂಳೆ ಮುರಿತ ಮತ್ತು ದೇಹದ ಒಳಾವಯವಗಳಿಗೆ ಪೆಟ್ಟಾಗುವವರೆಗೆ), ಬೇಡದ ಗರ್ಭದಾರಣೆ, ಸ್ತ್ರೀರೋಗ ಸಂಬಂಧಿ ಸಮಸ್ಯೆಗಳು, ಎಚ್.ಐ.ವಿ. ಸೇರಿದಂತೆ ಎಸ್.ಟಿ.ಡಿ.ಗಳು, ಗರ್ಭಪಾತ, ಶ್ರೋಣಿಯ ಉರಿಯೂತದ ಕಾಯಿಲೆ, ದೀರ್ಘಕಾಲೀನ ಶ್ರೋಣಿ ನೋವು, ತಲೆನೋವು, ಶಾಶ್ವತ ದೌರ್ಬಲ್ಯಗಳು, ಅಸ್ತಮಾ, ಕರುಳಿನ ಕಿರಿಕಿರಿಯಿಂದಾಗುವ ಅಸ್ವಸ್ಥತೆ, ಆತ್ಮಹಾನಿಕರ ಅಭ್ಯಾಸಗಳು (ಧೂಮಪಾನ, ಅಸುರಕ್ಷಿತ ಲೈಂಗಿಕತೆ) ಸೇರಿವೆ; ಮಾನಸಿಕ ಆರೋಗ್ಯದ ಮೇಲಿನ ಪರಿಣಾಮಗಳು ಖಿನ್ನತೆ, ಭಯ, ಆತಂಕ, ಕಡಿಮೆ ಆತ್ಮಾಭಿಮಾನ, ಲೈಂಗಿಕ ಅಪಸಾಮಾನ್ಯತೆ, ಆಹಾರ ಸೇವನೆಯ ಕಾಯಿಲೆಗಳು, ಗೀಳು ರೋಗ, ಅಥವಾ ಆಘಾತೋತ್ತರ ಒತ್ತಡದ ಅಸ್ವಸ್ಥತೆಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರಬಹುದು.
ಆ ಬಳಿಕ ಮುಂದಿನ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ, ಅಧಿಕ ರಕ್ತದೊತ್ತಡವನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ಔಷಧಿಗಳ ಇತರ ವರ್ಗಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಪಡಿಸಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ಲೂಪ್ ಅಧಿಕ ಮೂತ್ರ ವಿಸರ್ಜನಕಾರಕಗಳು (ಲಾಸಿಕ್ಸ್/ಫುರೊಸೆಮೈಡ್‌, ಹೊಕ್ಸ್ಟ್‌ ಫಾ಼ರ್ಮಾಸ್ಯುಟಿಕಲ್ಸ್‌, ೧೯೬೩), ಬೀಟಾ- ಪ್ರತಿಬಂಧಕಗಳು (ಐ.ಸಿ.ಐ. ಫಾ಼ರ್ಮಾಸ್ಯುಟಿಕಲ್ಸ್‌, ೧೯೬೪), ಎ.ಸಿ.ಇ. ಪ್ರತಿರೋಧಕಗಳು, ಹಾಗೂ ಆಂಜಿಯೊಟೆನ್ಸಿನ್‌ ಗ್ರಾಹಿ ಪ್ರತಿಬಂಧಕಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಂತೆ ಅವುಗಳನ್ನು ಸಂಯೋಜಿತ ಚಿಕಿತ್ಸೆಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಬಳಸಲಾಯಿತು.
ಮುಖ್ಯ ಆಹಾರ ಬೆಳೆಯಾದ ಭತ್ತವನ್ನು ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ ಅಂಡಮಾನ್‌ ದ್ವೀಪ ಸಮೂಹದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯಲಾಗುತ್ತದೆಯಾದರೆ, ತೆಂಗು ಮತ್ತು ಅಡಿಕೆ ನಿಕೋಬಾರ್‌ ದ್ವೀಪ ಸಮೂಹದ ವಾಣಿಜ್ಯ ಬೆಳೆಗಳಾಗಿವೆ.
ಎ.ಟಿ.ಐ. ೧೯೯೬ರಲ್ಲಿ ಲ್ಯಾಪ್ಟಾಪುಗಳಿಗೆ ೩ಡಿ-ಗ್ರಾಫಿಕ್ಸ್‌ ವೇಗೋತ್ಕರ್ಷವನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸುವ ಮೂಲಕ ಮೊಬೈಲ್‌ ಕಂಪ್ಯೂಟಿಂಗ್ ವಲಯವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿತು.
ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಾರಿಕೆಗೆ ಮುನ್ನ, ಝರಿಯಾದಲ್ಲಿ ಬುಡಕಟ್ಟುಗಳಿಗೆ ನೆಲೆಯಾಗಿದ್ದ ಕಾಡುಗಳಿದ್ದವು.
ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾರ್ಗೊ ಹಬ್‌ ಯೋಜನೆಯಾದ ಬಹು-ವಿಧಾನಗಳನ್ನುಳ್ಳ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾರ್ಗೋ ಹಬ್‌ ಮತ್ತು ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣವನ್ನು ನಾಗ್ಪುರದಲ್ಲಿ (ಎಂ.ಐ.ಎಚ್.ಎ.ಎನ್.) ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಅಶೋಕ್‌ ಲೇಲ್ಯಾಂಡ್ ಡಿಫೆನ್ಸ್‌ ಸಿ‌ಸ್ಟಮ್ಸ್‌ ಲಿ. (ಎ.ಎಲ್.ಡಿ.ಎಸ್.) ಅಶೋಕ್‌ ಲೇಲ್ಯಾಂಡ್‌ನ ಸ್ವಂತ ಆರ್&ಡಿ ನೆಲೆ, ಜಾಗತಿಕ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಮುಂದಾಳುಗಳೊಂದಿಗೆ ಅದರ ಸಹಯೋಗ ಮತ್ತು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಅಶೋಕ್‌ ಲೇಲ್ಯಾಂಡ್‌ನ ಅತ್ಯಾಧುನಿಕ ಘಟಕಗಳ ಪ್ರಯೋಜನವನ್ನೂ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಪ್ಲೆಸ್ಸಿ ಸೆಮಿಕಂಡಕ್ಟರ್‌ ಲಿಮಿಟೆಡ್‌ ಒಂದು ಏಕಶಿಲೆಯ ಏಕವರ್ಣದ ನೀಲಿ ಸಿಲಿಕಾನ್‌ ಮೇಲಿನ ಗ್ಯಾಲಿಯಂ ನೈಟ್ರೈಡ್ ವೇಫರ್‌ಅನ್ನು ೮ಮಿ. ಪಿಕ್ಸೆಲ್‌ ಪಿಚ್‌ನ ಸಕ್ರಿಯ-ಮಾತೃಕಾ ಮೈಕ್ರೋಎಲ್.ಇ.ಡಿ. ಡಿಸ್ಪ್ಲೇಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಜಾಸ್ಪರ್‌ ಡಿಸ್ಪ್ಲೇ ಸಿ.ಎಮ್.ಒ.ಎಸ್.ನ ೦.೭-ಇಂಚಿನ (೧೮ ಮಿ.ಮೀ.) ಬ್ಯಾಕ್‌ಪ್ಲೇನ್‌ಗೆ ಕೂಡಿಸಿರುವುದನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿತು.
ನಗರದಲ್ಲಿ ಯೋಜಿತವಲ್ಲದ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಲಕ್ಷಣದ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಮಿತಿಮೀರಿದ ವಾಹನ ಸಂಚಾರ ದಟ್ಟಣೆಯ ಗ್ರಿಡ್‌ಲಾಕ್‌ಗಳು ಉಂಟಾದವು; ಮೇಲ್ಸೇತುವೆ‌ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮತ್ತು ಏಕ-ಮುಖ ವಾಹನ ಸಂಚಾರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸಲಾಗಿ, ಅವು ಸ್ವಲ್ಪಮಟ್ಟಿಗಷ್ಟೇ ಯಶಸ್ವಿಯಾದವು.
ಆಂಗ್ಲ ಭಾಷಾ ಕೌಶಲಗಳು ನಿಯರ್‌ಶೋರ್ ಮತ್ತು ಐ.ಟಿ. ಸೇವೆಗಳ ತಳಹದಿಯಾಗಿವೆ.
ಸಿ.ಎಮ್.ಡಿ.ಎಸ್. ಒಂದು ವಾಯುಗಾಮಿ ರಕ್ಷಣಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಾಗಿದ್ದು, ಆಕಾಶದಿಂದ ಮತ್ತು ಭೂಮಿಯಿಂದ ಉಡಾಯಿಸಲಾಗುವ ರೇಡಾರ್-ನಿರ್ದೇಶಿತ ಮತ್ತು ಐ.ಆರ್. ಅನ್ವೇಷಕ ಕ್ಷಿಪಣಿಗಳ ವಿರುದ್ಧ ನಿಷ್ಕ್ರಿಯ ಇ.ಸಿ.ಎಮ್. ಮೂಲಕ ವಿಮಾನಕ್ಕೆ ಸ್ವಯಂ-ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
೨೦೧೩ರಲ್ಲಿ, ಆಫ್ರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಈಜಿಪ್ಟ್‌ ತೈಲ ಮತ್ತು ನೈಸರ್ಗಿಕ ಅನಿಲದ ಅತಿ ದೊಡ್ಡ ಗ್ರಾಹಕ ದೇಶವಾಗಿದ್ದು, ಇಲ್ಲಿ ಆಫ್ರಿಕಾದಲ್ಲಿನ ಒಟ್ಟು ಬಳಕೆಯ ೨೦%ಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ತೈಲ ಮತ್ತು ಒಟ್ಟು ಬಳಕೆಯ ೪೦%ಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಒಣ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಅನಿಲವು ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿತ್ತು.
ವಿಲೀನ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯ ನಂತರ, ಎಸ್.ಬಿ.ಐ.ಒಂದಿಗೆ ಉಳಿದ ೫ ಸಹವರ್ತಿ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳು (ಅವುಗಳೆಂದರೆ, ಸ್ಟೇಟ್‌ ಬ್ಯಾಂಕ್‌ ಆಫ್‌ ಬಿಕಾನೇರ್‌ ಅಂಡ್‌ ಜೈಪುರ್‌, ಸ್ಟೇಟ್‌ ಬ್ಯಾಂಕ್‌ ಆಫ್‌ ಹೈದರಾಬಾದ್‌, ಸ್ಟೇಟ್‌ ಬ್ಯಾಂಕ್‌ ಆಫ್‌ ಮೈಸೂರು, ಸ್ಟೇಟ್‌ ಬ್ಯಾಂಕ್‌ ಆಫ್‌ ಪಟಿಯಾಲ, ಮತ್ತು ಸ್ಟೇಟ್‌ ಬ್ಯಾಂಕ್‌ ಆಫ್‌ ಟ್ರಾವನ್ಕೋರ್) ಮತ್ತು ಭಾರತೀಯ ಮಹಿಳಾ ಬ್ಯಾಂಕನ್ನು ವಿಲೀನಗೊಳಿಸಲು ೨೦೧೬ರ ಜೂನ್‌ ೧೫ರಂದು ಕೇಂದ್ರ ಸಚಿವ ಸಂಪುಟವು ತಾತ್ತ್ವಿಕ ಅನುಮೋದನೆ ನೀಡಿತು.
ಜಿ.ಎ.ಐ.ಎಲ್.‌ ಈಜಿಪ್ಟಿನ ಎರಡು ಚಿಲ್ಲರೆ ವಹಿವಾಟಿನ ಅನಿಲ ಕಂಪನಿಗಳಾದ ಫಾಯಮ್‌ ಗ್ಯಾಸ್‌ ಕಂಪನಿ (ಎಫ್.ಜಿ.ಸಿ.) ಮತ್ತು ನ್ಯಾಷನಲ್‌ ಗ್ಯಾಸ್‌ ಕಂಪನಿಗಳಲ್ಲಿ (ನ್ಯಾಟ್‌ಗ್ಯಾಸ್) ಈಕ್ವಿಟಿ ಪಾಲುದಾರಿಕೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
೧೮೨೪ರಲ್ಲಿ, ಹ್ಯಾಮಿಲ್ಟನ್‌ರನ್ನು ಆತನ ಚಿಕ್ಕಪ್ಪ ಜೇಮ್ಸ್‌ ಹ್ಯಾಮಿಲ್ಟನ್‌ರನ್ನು ತಮ್ಮ ಸಹಾಯಕಪಾದ್ರಿಯಾಗಿ ಹೊಂದಿದ್ದ ಮೀತ್‌ ಕೌಂಟಿಯಲ್ಲಿರುವ ಟ್ರಿಮ್‌ನ ಪಾದ್ರಿ ರೆ. ರಿಚರ್ಡ್ ಬಟ್ಲರ್‌‌ರವರು ಎಜ್ವರ್ತ್ಸ್‌ಟೌನ್‌ನಲ್ಲಿ ಕಾದಂಬರಿಗಾರ್ತಿ ಮರಿಯಾ ಎಜ್ವರ್ತ್‌ಗೆ ಪರಿಚಯಿಸಿದರು.
ಬೆಂಗಾಲ್ ಕೆಮಿಕಲ್ಸ್‌ ಮತ್ತು ಫಾರ್ಮಾಸಿಟುಕಲ್ಸ್‌ಅನ್ನು ಕಲ್ಕತ್ತಾ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದಲ್ಲಿ ರಸಾಯನಶಾಸ್ತ್ರದ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರಾಗಿದ್ದ ಪಿ.ಸಿ.ರಾಯ್‌ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು.
ಇಂಡಿಯನ್‌ ಏರ್ಲೈನ್ಸ್ ದೇಶೀಯ ಮಾರ್ಗಗಳ ಮೇಲೆ ಮತ್ತು ಏರ್‌ ಇಂಡಿಯಾ ಇಂಟರ್ನ್ಯಾಷನಲ್‌ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸೇವೆಗಳ ಮೇಲೆ ಗಮನ ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸಿದ್ದವು.
ಇತರ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ, ಹೆಲಿಕಾಪ್ಟರನ್ನು ಕೇವಲ ಸಂಕೇತ ಗ್ರಹಣಕ್ಕಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ರಾಕೆಟ್ಟುಗಳಿಂದ ಹೊಡೆಯಲಾಗುವ ಟಾರ್ಪಿಡೊಗಳನ್ನು ಶಸ್ತ್ರಗಳಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗಿದೆ.
೧೯೮೦ರ ದಶಕದಲ್ಲಿ, ಸ್ಪ್ಯಾನಿಷ್‌ ಸಂಸ್ಥೆಯಾದ ಎಸ್ಪೆರಾನ್ಝಾ ವೈ ಸಿಯಾ ರಕ್ಷಾಕವಚ-ಭೇದಕ ೨೧ ಉಪಸ್ಫೋಟಕಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ೧೨೦-ಮಿ.ಮೀ. ಫಿರಂಗಿ ಬಾಂಬ್‌ ಒಂದನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಪಡಿಸಿತು.
ಕೆಲವು ಅಂದಾಜುಗಳ ಪ್ರಕಾರ, ಭಾರತದಲ್ಲಿ ೧೦,೬೦೦ ಮೆಗಾ‌ ವ್ಯಾಟ್‌ನಷ್ಟು ಭೂಶಾಖದ ಶಕ್ತಿಯು ಲಭ್ಯವಿದೆ.
ಭಾರತದಾಚೆಯಿಂದ ಬರುವ ಹಣದ ರವಾನೆಗಳು, ಭಾರತದಲ್ಲಿನ ನ್ಯಾಯಬದ್ಧ ಸಲುವಳಿಗಳು, ಮತ್ತು ಇತರೆ ಎನ್.ಆರ್.ಒ. ಖಾತೆಗಳಿಂದಾಗುವ ಹಣದ ವರ್ಗಾವಣೆಗಳು ಇವು ಎನ್.‌ಆರ್.‌ಒ. ಖಾತೆಗೆ ಅನುಮತಿಸಬಹುದಾದ ಜಮೆಗಳಾಗಿವೆ.
ರಫ್ತುಗಳನ್ನು ಸುಗಮವಾಗಿಸಲು, ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರವು ಅಂಬಾಡ್‌ ಎಂ.ಐ.ಡಿ.ಸಿ.ಯಲ್ಲಿ ಪೆಟ್ಟಿಗೆಗಳಲ್ಲಿ ಸರಕುಸಾಗಣೆ ರೈಲು ನಿಲ್ದಾಣವೊಂದನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿತು.
೧೯೮೪ರ ಆಗಸ್ಟ್‌ ೮ರಂದು, ಯು.ವಿ.ಪಿ., ಇಂಕ್.‌ಗೆ ಹಸ್ತಾಂತರಿಸಿದ ಮತ್ತು ತರುವಾಯ ೩ಡಿ ಸಿಸ್ಟಮ್ಸ್‌ ಕಾರ್ಪೊರೇಷನ್ನಿನ ಚಕ್‌ ಹಲ್‌ಗೆ ಹಸ್ತಾಂತರಿಸಲಾದ ಯು.ಎಸ್.೪೫೭೫೩೩೦ ಹಕ್ಕುಸ್ವಾಮ್ಯವನ್ನು ತ್ರಿಮಿತೀಯ-ಶಿಲಾಮುದ್ರಣ ತಯಾರಿಕಾ ವಿಧಾನಕ್ಕಾಗಿ ದಾಖಲಿಸಲಾಯಿತು, ಇದರಲ್ಲಿ ವಿಕಿರಣ ಸಂಘಟ್ಟನೆ, ಅಣು ತಾಡನ, ರಾಸಾಯನಿಕ ಕ್ರಿಯೆ, ಅಥವಾ ಕೇವಲ ನೇರಳಾತೀತ ಲೇಸರ್‌ ಬೆಳಕಿನೊಂದಿಗೆ ದ್ಯುತಿಪಾಲಿಮರ್‌ಗಳನ್ನು ಗಟ್ಟಿಗೊಳಿಸುವ ಮೂಲಕ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಪಟಲಗಳು ಅಥವಾ ಪದರಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇತರ ಪ್ರಮುಖ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಉಪಕರಣಗಳ ತಯಾರಿಕೆ, ಕೃಷಿ ಸಾಧನಗಳು, ವಿದ್ಯುತ್ ಉಪಕರಣಗಳು, ಯಂತ್ರೋಪಕರಣಗಳು, ಜವಳಿ, ಹೊಲಿಗೆ ಯಂತ್ರಗಳು, ಕ್ರೀಡಾ ಸಾಧನಗಳು, ಪಿಷ್ಟ, ಗೊಬ್ಬರಗಳು, ಬೈಸಿಕಲ್‌ಗಳು, ಬಟ್ಟೆಗಳು, ಮತ್ತು ಪೈನ್‌ ತೈಲ ಹಾಗೂ ಸಕ್ಕರೆಯ ಸಂಸ್ಕರಣ ಸೇರಿವೆ.
ಗಣಕಯಂತ್ರದ ಸಂರಚನೆಯಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯುತ್ತಿನ ಬಳಕೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುವಾಗ ಎಮ್.ಐ.ಪಿ.ಎಸ್‌./ಡಬ್ಲ್ಯೂ. (ಪ್ರತಿ ವ್ಯಾಟಿಗೆ ಪ್ರತಿ ಸೆಕೆಂಡಿನಲ್ಲಿ ದಶಲಕ್ಷಗಟ್ಟಲೆ ಸೂಚನೆಗಳು) ಸಾಮಾನ್ಯವಾದ ಮಾಪನವಾಗಿದೆ.
ಹೈದರಾಬಾದಿನಲ್ಲಿರುವ ನೌಕರರ ರಾಜ್ಯ ವಿಮಾ ನಿಗಮದ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಕಾಲೇಜು, ಆರ್.ಸಿ.ಐ.ಗೆ ಮೂಲಮಾದರಿಯನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಪಡಿಸುವಲ್ಲಿ ಸಹಾಯ ಮಾಡಿತಾದರೆ, ವೈದ್ಯಕೀಯ ಶಿಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ಸಂಶೋಧನೆಯ ಸ್ನಾತಕೋತ್ತರ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಪರೀಕ್ಷೆಗಳು, ದೃಢೀಕರಣ, ಮತ್ತು ವೈದ್ಯಕೀಯ ಬಳಕೆಗೆ ಉತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸುವಲ್ಲಿ ನೆರವಾಯಿತು.
ಕೆಲವು ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ, ಮೊದಲಿಗೆ ವಿಜ್ಞಾನ ಕಾದಂಬರಿಗಳಲ್ಲಿ ಪರಿಚಯಿಸಲಾಗಿದ್ದ ಶಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಈಗ ವಾಸ್ತವದಲ್ಲಿ ತಯಾರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಭಾರತದ ಮುಂಚೂಣಿ ಉಕ್ಕು ಉತ್ಪಾದಕ ಸಂಸ್ಥೆಯಾದ ಎಸ್.‌ಎ.ಐ.ಎಲ್‌. ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಸೇಲಂನಲ್ಲಿ ಉಕ್ಕಿನ ಸ್ಥಾವರವೊಂದನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಬಳಿಕ ೧೯೯೭ರಲ್ಲಿ ಸಾನ್ಯೊ “ಪಾಸ್ಕ್ಯಾಪ್” ಪಾಲಿಮರ್‌ ಟ್ಯಾನ್‌ಟಲಮ್‌ ಚಿಪ್‌ಗಳನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸಿತು.
ವಿಮಾನದ ಕಾಕ್‌ಪಿಟ್‌, ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ನಿಯಂತ್ರಣ, ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ, ಸಂವಹನ, ಸಂಚರಣೆ, ಹವಾಮಾನ, ಮತ್ತು ಸಂಘರ್ಷಣ-ನಿರೋಧ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಂತೆ ವೈಮಾನಿಕ ಉಪಕರಣಗಳಿಗೆಂದು ಇರುವ ಸ್ಥಳವಾಗಿದೆ.
ನಾಲ್ಕು ಮುಖ್ಯ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಗಳಿದ್ದವು, ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯು ಪ್ರಗತಿ ಹೊಂದಿದಂತೆ ಅವುಗಳ ಮಿಶ್ರಿತ ಬಳಕೆಯನ್ನು ಅಂತಿಮವಾಗಿ ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಗುವುದು.
ಭಾರತೀಯ ಹಣದ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯನ್ನು, ಒಟ್ಟಾಗಿ "ಅನುಸೂಚಿತ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳು" ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುವ ಖಾಸಗಿ, ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಹಾಗೂ ವಿದೇಶಿ-ಒಡೆತನದ ವಾಣಿಜ್ಯ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳು ಹಾಗೂ ಸಹಕಾರಿ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಸಂಘಟಿತ ವಲಯ, ಮತ್ತು ವೈಯಕ್ತಿಕ ಅಥವಾ ಕೌಟುಂಬಿಕ-ಒಡೆತನದ ಸ್ಥಳೀಯ ಬ್ಯಾಂಕರುಗಳು ಅಥವಾ ಸಾಲದಾತರು ಹಾಗೂ ಬ್ಯಾಂಕಿಂಗೇತರ ಹಣಕಾಸು ಸಂಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಅಸಂಘಟಿತ ವಲಯವೆಂದು ವರ್ಗೀಕರಿಸಲಾಗಿದೆ.
೨೦೦೬ರ ಆಗಸ್ಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಉತ್ತರದ ಗ್ರಿಡ್‌ಅನ್ನು ಸಹ ಇವುಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕಿಸಿ, ಸಮಕಾಲಿಕವಾಗಿ ಸಂಪರ್ಕಿತವಾಗಿರುವ ಮತ್ತು ಒಂದೇ ಆವರ್ತನದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯನಿರತವಾಗಿರುವ ಕೇಂದ್ರ ಗ್ರಿಡ್‌ ಒಂದನ್ನು ರಚಿಸಲಾಯಿತು.
೧೯೯೧ರ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ನಲ್ಲಿ, ಈಶಾನ್ಯ ಮತ್ತು ಪೂರ್ವ ಭಾಗದ ಗ್ರಿಡ್‌ಗಳನ್ನು ಪರಸ್ಪರ ಸಂಪರ್ಕಿತಗೊಳಿಸಿದಾಗ, ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಗ್ರಿಡ್‌ಗಳ ನಡುವಣ ಮೊಟ್ಟಮೊದಲ ಪರಸ್ಪರ ಸಂಪರ್ಕವು ಸ್ಥಾಪನೆಯಾಯಿತು.
ಡೀಸೆಲ್‌ಗೆ ಬದಲಿಯಾಗಲು ಕೈಗೆಟುಕಬಲ್ಲಷ್ಟು ವಿದ್ಯುತ್ತಿನ ಚಿಲ್ಲರೆ ಬೆಲೆಯು ಪ್ರತಿ ಕಿಲೋವ್ಯಾಟ್‌ ಗಂಟೆಗೆ ೧೯ ರೂ.ಗಳವರೆಗೆ ಇರಬಹುದು (೭೫% ಒಳಬರುವ ವಿದ್ಯುತ್‌ ಮತ್ತು ಚಾಲಕದಂಡ ಬಲದ ದಕ್ಷತೆಯ ಅನುಪಾತದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿ ಕಿಲೋವ್ಯಾಟ್‌ ಗಂಟೆಗೆ ೮೬೦ ಕಿಲೋಕ್ಯಾಲೊರಿ‌ ವಿರುದ್ಧ ೪೦% ಇಂಧನ ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ವಕ್ರದಂಡ ಬಲದ ದಕ್ಷತೆಯ ಅನುಪಾತದಲ್ಲಿ ಡೀಸೆಲ್ಲಿನ ನಿವ್ವಳ ಶಾಖೋತ್ಪಾದಕ ಮೌಲ್ಯ ಪ್ರತಿ ಲೀಟರಿಗೆ ೮೫೭೨ ಕಿಲೋಕ್ಯಾಲೊರಿ), ಮತ್ತು ಪೆಟ್ರೋಲಿಗೆ ಬದಲಿಯಾಗಲು ತುಲನಾತ್ಮಕ ಮೊತ್ತವು ಪ್ರತಿ ಕಿಲೋವ್ಯಾಟ್‌ ಗಂಟೆಗಳಿಗೆ ೨೮ ರೂ.ಗಳವರೆಗೆ ಇರಬಹುದು (೭೫% ಒಳಬರುವ ವಿದ್ಯುತ್‌ ಮತ್ತು ಚಾಲಕದಂಡ ಬಲದ ದಕ್ಷತೆಯ ಅನುಪಾತದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿ ಕಿಲೋವ್ಯಾಟ್‌ ಗಂಟೆಗೆ ೮೬೦ ಕಿಲೋಕ್ಯಾಲೊರಿ‌ ವಿರುದ್ಧ ೩೩% ಇಂಧನ ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ವಕ್ರದಂಡ ಬಲದ ದಕ್ಷತೆಯ ಅನುಪಾತದಲ್ಲಿ ಪೆಟ್ರೋಲಿನ ನಿವ್ವಳ ಶಾಖೋತ್ಪಾದಕ ಮೌಲ್ಯ ಪ್ರತಿ ಲೀಟರಿಗೆ ೭೬೯೩ ಕಿಲೋಕ್ಯಾಲೊರಿ).
ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ನೂರಾರು ಹ್ಯಾಂಡ್‌ಸೆಟ್ಟುಗಳಿವೆ ಮತ್ತು ಅವು ಪರದೆಯ ಅಳತೆ ಹಾಗೂ ಬೆಂಬಲಿತ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳಿಂದಾಗಿ (ಉದಾ.: ಎಂ.ಎಂ.ಎಸ್.‌, ಡಬ್ಲ್ಯೂ.ಎ.ಪಿ. ೨.೦) ಭಿನ್ನವಾಗಿವೆ.
ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳ ಶೋಧನೆಗೆ ಸರ್ಕಾರಿ-ಖಾಸಗಿ ಸಹಭಾಗಿತ್ವದ (ಪಿ.ಪಿ.ಪಿ.) ವಿಧಾನವು ಅತ್ಯಂತ ಸೂಕ್ತವಾಗಿದೆ.
೧೯೪೫ರ ವರದಿಯು, "ಆ ಕ್ಷಣದಿಂದ, ಕಲ್ಕತ್ತಾಕ್ಕೆ ಆಹಾರವನ್ನು ಪೂರೈಸಲು ಮಾಮೂಲಿ ವ್ಯಾಪಾರ ಯಂತ್ರವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸುವುದು ಸಾಧ್ಯವಿರಲಿಲ್ಲ"ವೆಂದು ಹೇಳುತ್ತದೆ.
೧೫೯೧ರಲ್ಲಿ, ಮೊದಲ ಕೇಂಬ್ರಿಡ್ಜ್‌ ಬೈಬಲ್‌ನ್ನು ಜಾನ್‌ ಲೆಗಟ್‌ ಮುದ್ರಿಸಿದರು ಮತ್ತು ೧೬೨೯ರಲ್ಲಿ ಕಿಂಗ್‌ ಜೇಮ್ಸ್‌ ಬೈಬಲ್ಲಿನ ಕೇಂಬ್ರಿಡ್ಜ್‌ ಫೋಲಿಯೋ ಆವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಥಾಮಸ್‌ ಮತ್ತು ಜಾನ್‌ ಬಕ್‌ ಮುದ್ರಿಸಿದರು.
೨೦೧೭ರ ಡಿಸೆಂಬರ್‌ನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ವಾಯು ಯೋಜನೆಗಳ ಹರಾಜುಗಳಲ್ಲಿ, ವಾಯು ಶಕ್ತಿಯ ಸರಾಸರಿ ಸುಂಕವು ಪ್ರತಿ ಕಿಲೋವ್ಯಾಟ್‌ ಘಂಟೆಗೆ ₹೨.೪೩ರಷ್ಟು ($೦.೦೩ ಯು.ಎಸ್.)‌ (ಯಾವುದೇ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಅಥವಾ ಪರೋಕ್ಷ ಅನುದಾನವಿಲ್ಲದೆ) ದಾಖಲೆಯ ಕೆಳಮಟ್ಟವನ್ನು ತಲುಪಿತು.
೧೯೭೨ ಮತ್ತು ೧೯೭೫ರ ನಡುವೆ, ೨೫ ಪೈಸೆ, ೫೦ ಪೈಸೆ ಹಾಗೂ ೧ ರೂಪಾಯಿಯ ನಾಣ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ನಿಕಲ್‌ ಬದಲಿಗೆ ತಾಮ್ರ-ನಿಕಲ್‌ ಬಳಕೆಗೆ ಬಂದಿತು; ೧೯೮೨ರಲ್ಲಿ ತಾಮ್ರ-ನಿಕಲ್ಲಿನ ಎರಡು ರೂಪಾಯಿಯ ನಾಣ್ಯಗಳನ್ನು ಹೊರಡಿಸಲಾಯಿತು.
ಡೆಂಬೋವ್ಸ್ಕಿ, ಮೂಲತಃ ಆಕ್ಸ್‌ಫರ್ಡ್‌ ಯೂನಿವರ್ಸಿಟಿ ಪ್ರೆಸ್‌ನಿಂದ ೨೦೦೧ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿತವಾದ “ಟೇಕಿಂಗ್‌ ದ ಸ್ಟೇಟ್‌ ಟು ದ ಸುಪ್ರೀಂ ಕೋರ್ಟ್‌: ಪಬ್ಲಿಕ್‌ ಇಂಟ್ರೆಸ್ಟ್‌ ಲಿಟಿಗೇಷನ್‌ ಆಂಡ್‌ ದ ಪಬ್ಲಿಕ್‌ ಸ್ಫಿಯರ್‌ ಇನ್‌ ಮೆಟ್ರೊಪಾಲಿಟನ್‌ ಇಂಡಿಯಾ” ಎಂಬ ತಮ್ಮ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ.
ಒಬ್ಬ ರಕ್ಷಿತ ವ್ಯಕ್ತಿಯು “ದೈಹಿಕ ಯಾತನೆ ಅಥವಾ ವಿನಾಶವನ್ನುಂಟು ಮಾಡುವಂತಹ ಲಕ್ಷಣದ” ಅಂತಹದ್ದೇನನ್ನೂ ಮಾಡಿರಲಾರ.
೨೮ನೇ ವಿಧಿಯು ಒಂದು ಹಳ್ಳಿಯನ್ನು ಯುದ್ಧದ ಮೂಲಕ ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡಾಗಲೂ ಸಹ, ಯಾವುದೇ ಬಣಕ್ಕೂ ಲೂಟಿ ಮಾಡಲು ಅವಕಾಶವಿಲ್ಲವೆಂದು ಹೇಳುತ್ತದೆ.
ಈ ಒಪ್ಪಂದದ ೮ನೇ ವಿಧಿಯು ವಿಕಲತೆ ಆಧಾರಿತ ತಾರತಮ್ಯವನ್ನು ತಡೆಯಲು ಹಕ್ಕುಗಳು ಮತ್ತು ಘನತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಗೌರವವನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ ಜಾಗೃತಿ ಮೂಡಿಸುವಲ್ಲಿ ಪಕ್ಷಗಳ ಬದ್ಧತೆಯನ್ನು ಒತ್ತಿಹೇಳುತ್ತದೆ.
ಒಕ್ಕೂಟ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿರುವ (ಪೌರತ್ವ, ರಕ್ಷಣೆ, ಆಂತರಿಕ ಭದ್ರತೆ, ನಾಗರಿಕ ಮತ್ತು ಅಪರಾಧ ಕಾನೂನು, ಹಣಕಾಸು, ವ್ಯಾಪಾರ, ವಾಣಿಜ್ಯ ಮತ್ತು ಕೈಗಾರಿಕೆ, ಶಿಕ್ಷಣ, ಕಾರ್ಮಿಕ ಹಾಗೂ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮದಂತಹ) ವಿಷಯಗಳ ಬಗೆಗೆ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ರಚಿಸುವ ಸಂಪೂರ್ಣ ಅಧಿಕಾರ ಸಂಸತ್ತಿಗೆ ಇದೆಯಾದರೆ, ರಾಜ್ಯ ಪಟ್ಟಿಯಡಿಯಲ್ಲಿ ಬರುವ (ಭೂಮಿ, ಸ್ಥಳೀಯ ಆಡಳಿತ, ಷರಿಯಾ ಕಾನೂನು ಮತ್ತು ಷರಿಯಾ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು, ರಾಜ್ಯ ರಜಾದಿನಗಳು ಹಾಗೂ ರಾಜ್ಯ ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಕಾರ್ಯಗಳಂತಹ) ವಿಷಯಗಳ ಕುರಿತು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ರಾಜ್ಯವು ತನ್ನ ಶಾಸಕಾಂಗದ ಮೂಲಕ ಕಾನೂನು ರಚಿಸುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಬೇಕ್‌ ಹಾಗೂ ಎಕ್ತ್-ಸುಸ್ತರನ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಫೆಬ್ರವರಿ ೧೦ರವರೆಗೆ ತುರ್ತು ಕಾಯಿದೆಯು ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರಲಿದೆ, ಇದು ಯಾವುದೇ ಕಾರಣವಿಲ್ಲದೆಯೂ ನಿಲ್ಲಿಸಿ ತಪಾಸಣೆಯನ್ನು ನಡೆಸಲು ಪೊಲೀಸರಿಗೆ ಅಧಿಕಾರ ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಆದಾಗ್ಯೂ, ನ್ಯಾಯವಾದಿಗಳು ತಾವು ನೋಂದಾಯಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ರಾಜ್ಯ ವಕೀಲರ ಪರಿಷತ್ತಿನ ನ್ಯಾಯಾಧಿಕಾರದ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ವ್ಯಾಪ್ತಿಗೆ ಒಳಪಡದ ಭಾರತದ ಯಾವುದೇ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಎದುರು ಹಾಜರಾಗುವುದರಿಂದ ಯಾವುದೇ ರಾಜ್ಯ ವಕೀಲರ ಪರಿಷತ್ತಿನ ನೋಂದಣಿಯು ನಿರ್ಬಂಧಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಈ ಕಾನೂನುಗಳು ಯಾವುದೇ ಸರ್ಕಾರೇತರ ರಾಜಕೀಯ ಚಟುವಟಿಕೆಯನ್ನು ತೀಕ್ಷ್ಣವಾಗಿ ನಿರ್ಬಂಧಗೊಳಿಸಿದವು: ಬೀದಿ ಹೋರಾಟಗಳು, ಅಂಗೀಕೃತವಾಗಿರದ ರಾಜಕೀಯ ಸಂಘಟನೆಗಳು, ಮತ್ತು ದಾಖಲಾತಿ ಇಲ್ಲದ ಹಣಕಾಸಿನ ದೇಣಿಗೆಯನ್ನು ಅಧಿಕೃತವಾಗಿ ನಿಷೇಧಿಸಲಾಯಿತು.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ವ್ಯಭಿಚಾರವನ್ನು ಮದುವೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ನಂಬಿಕೆಯ ಮತ್ತು ಬದ್ಧತೆಯ ವಾಗ್ದಾನದ ಉಲ್ಲಂಘನೆ ಎಂದೇ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ನೀವು ಸಹಾಯದ ಪುಟಗಳನ್ನು ಕೂಲಂಕಷವಾಗಿ ಓದಿ, ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸರಿಪಡಿಸಿದ್ದೀರಾ?
೨೦೦೬ರ ಜುಲೈ ಮತ್ತು ಆಗಸ್ಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಲೆಬನಾನ್‌ ಮತ್ತು ಇಸ್ರೇಲ್‌ ನಡುವೆ ನಡೆದ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಾದ ಗುಚ್ಛ ಯುದ್ಧಸಾಮಗ್ರಿಗಳ ಬಳಕೆ ಮತ್ತು ಪರಿಣಾಮಗಳ ಬಗೆಗಿನ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಿವಾದದಿಂದ ಅವುಗಳನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸುವ ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕಾಗಿನ ಜಾಗತಿಕ ಆಂದೋಲನಕ್ಕೆ ಇನ್ನಷ್ಟು ಒತ್ತಾಸೆ ದೊರಕಿತು.
ತೈವಾನ್‌ನಲ್ಲಿ, ಜನಾಭಿಪ್ರಾಯ ಮತ್ತು ಸಂಶೋಧನೆಯು ಏಕಪ್ರಕಾರವಾಗಿ ಮರಣ ದಂಡನೆಗೆ ೮೦%ರಷ್ಟು ಪ್ರಬಲವಾದ ಬೆಂಬಲವನ್ನು ತೋರ್ಪಡಿಸಿವೆ.
ಇದರೊಂದಿಗೆ, ನುರೆಂಬರ್ಗ್‌ ವಿಚಾರಣೆಗಳ ಮಾಜಿ ಮುಖ್ಯ ಫಿರ್ಯಾದಿ ಬೆಂಜಮಿನ್‌ ಫೆರೆಂಜ಼್ ಇರಾಕಿನ ಮೇಲಿನ ಈ ಆಕ್ರಮಣವನ್ನು “ಕಾನೂನಿನ ಸ್ಪಷ್ಟ ಉಲ್ಲಂಘನೆ”ಯೆಂದು ಕರೆದಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಇದನ್ನು ಶಾಂತಿಗೆ ಬಗೆದ ದ್ರೋಹವೆಂದೇ ಹೇಳಬಹುದಾಗಿದೆ.
೨೦೧೨ರ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ನಲ್ಲಿ, ಅವರ ಮೇಲಿನ ನ್ಯಾಯಾಂಗ ನಿಂದನೆಯ ಅಪರಾಧ ಸಾಬೀತಾಯಿತು.
೨೦೦೮ರಲ್ಲಿ, ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಸಾಗುತ್ತಿದ್ದ ಮಹಿಳೆಯರ ಬಗ್ಗೆ ಅಶ್ಲೀಲ ಟೀಕೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ ಸಿಕ್ಕಿಬಿದ್ದ ೧೯ ವರ್ಷದವನೊಬ್ಬನಿಗೆ ದೆಹಲಿಯ ಒಂದು ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಅನುಚಿತ ನಡತೆಯ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸುವ ೫೦೦ ಕರಪತ್ರಗಳನ್ನು ಶಾಲಾ-ಕಾಲೇಜುಗಳ ಹೊರಗೆ ಯುವಜನರಿಗೆ ವಿತರಿಸಲು ಆದೇಶಿಸಿತು.
೨೦೧೫ರ ಮಾರ್ಚ್‌ ೧೧ರಂದು, ಸಿ.ಬಿ.ಐ. ವಿಶೇಷ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರೊಬ್ಬರು, ಡಾ. ಮನಮೋಹನ್‌ ಸಿಂಗ್‌ ಹಾಗೂ ಇತರ ಐವರು ಅಪಾದಿತರಾದ ಮೆ. ಹಿಂಡಾಲ್ಕೋ, ಸುಬೇಂದು ಅಮಿತಾಭ್, ಡಿ. ಭಟ್ಟಾಚಾರ್ಯ, ಕುಮಾರ ಮಂಗಲಮ್‌ ಬಿರ್ಲಾ, ಮತ್ತು ಪಿ.ಸಿ. ಪ್ರಕಾಶ್‌ ಇವರುಗಳ ವಿರುದ್ಧ ೧೮೬೦ರ ಭಾರತೀಯ ದಂಡ ಸಂಹಿತೆಯ ಕಲಂ ೧೨೦-ಬಿ ಹಾಗೂ ೪೦೯, ಮತ್ತು ೧೯೮೮ರ ಭ್ರಷ್ಟಾಚಾರ ತಡೆ ಕಾಯ್ದೆಯ ಕಲಂ ೧೩(೧)(ಸಿ), ೧೩(೧)(ಡಿ)(iii)ರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಅಪರಾಧದ ನ್ಯಾಯ ವಿಚಾರಣೆ ನಡೆಸಿದರು.
ಆತ ಈ ಹಿಂದೆ ಯುದ್ಧಾಪರಾಧಗಳನ್ನು ಆದೇಶಿಸಿದ ಮತ್ತು ಜಂಟಿ ಪಿತೂರಿ ನಡೆಸಿದ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಖುಲಾಸೆ ಹೊಂದಿದ್ದರು.
ಈ ಕಾನೂನು ನಾಗರಿಕರನ್ನು ಡಿಜಿಟಲ್‌ ಕಣ್ಗಾವಲಿನಲ್ಲಿಡುವ ಮತ್ತು ವಾಕ್‌ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ತೀವ್ರವಾಗಿ ನಿರ್ಬಂಧಿಸುವ ಮೂಲಕ ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲಂಘಿಸುತ್ತದೆಯಾದ್ದರಿಂದ ಇದು ಐ.ಟಿ. ಸಮುದಾಯಗಳಿಂದ ವ್ಯಾಪಕವಾದ ಟೀಕೆಗೊಳಗಾಯಿತು.
ಸಂವಿಧಾನದ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಕಾಪಿಟ್ಟಿರುವಂತೆ, ವಿಳಂಬವಿಲ್ಲದಂತೆ ನ್ಯಾಯವನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದೇ ಸಂವಿಧಾನದ ಪ್ರಧಾನ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿದೆ.
೧೪೫ನೇ ವಿಧಿಯನ್ನು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ಅದು ೨೦೧೩ರ ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ನಿಯಮಗಳಡಿಯಲ್ಲಿದೆ.
ಯುನೈಟೆಡ್‌ ಕಿಂಗ್ಡಮ್‌ನಲ್ಲಿ ಸಂಸತ್ತಿನ ಕಾಯ್ದೆಗಳನ್ನು ಸಂಸತ್ತಿನ ಸಾರ್ವಭೌಮತ್ವ ಸಿದ್ಧಾಂತದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಅನೂರ್ಜಿತಗೊಳಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವಾದರೆ, ಸಂಸತ್ತು ಅಂಗೀಕರಿಸದ ಇನ್ನೊಂದು ಬಗೆಯ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಕಾಯಿದೆಗಳಾದ ಪರಿಷತ್ತಿನ ಆದೇಶಗಳನ್ನು ಅನೂರ್ಜಿತಗೊಳಿಸಬಹುದು (ನೋಡಿ, ಕೌನ್ಸಿಲ್‌ ಆಫ್‌ ಸಿವಿಲ್‌ ಸರ್ವಿಸ್ ಯೂನಿಯನ್ಸ್ ವಿರುದ್ಧ ಮಿನಿಸ್ಟರ್‌ ಫಾರ್‌ ದ ಸಿವಿಲ್‌ ಸರ್ವೀಸ್‌ (೧೯೮೫) ಹಾಗೂ ಮಿಲ್ಲರ್/ಚೆರ್ರಿ (೨೦೧೯)).
ಉದಾಹರಣೆಗೆ, "ಒಬ್ಬಾಕೆಯು ಯುಸ್‌ ಸಾಂಗ್ವಿನಿಸ್ಅನ್ನು ಅನ್ವಯಿಸುವ ರಾಷ್ಟ್ರದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ್ದು, ಆಕೆಯ ಪಾಲಕರು ಯುಸ್‌ ಸೋಲಿಯನ್ನು ಅನ್ವಯಿಸುವ ರಾಷ್ಟ್ರದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ್ದರೆ, ಇಂತಹ ಪರಸ್ಪರ ವಿರೋಧಿ ಕಾನೂನುಗಳಿಂದ ಆ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಎರಡೂ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಪೌರತ್ವಕ್ಕೆ ಅರ್ಹತೆಯಿಲ್ಲದಂತಾಗಿ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಅರಾಷ್ಟ್ರೀಯತೆಗೆ ಗುರಿಯಾಗಬಹುದು."
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಗೂ "ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಇಲ್ಲವೇ ಪರೋಕ್ಷವಾಗಿ ತನ್ನ ದೇಶದ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವ್ಯವಹಾರಗಳ ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುವ ಹಕ್ಕನ್ನು" ಸಹ ಸಿ.ಡಿ.ಎಚ್.ಆರ್.ಐ. ಧೃಡಪಡಿಸುತ್ತದೆ.
ದೆಹಲಿಯ ಸಂಸತ್‌ ಭವನದಲ್ಲಿನ ಛೇಂಬರ್‌ ಆಫ್‌ ಪ್ರಿನ್ಸಸ್‌ ಸಭಾಂಗಣವು ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ನೆಲೆಯಾಗಿತ್ತು.
ಜಿನೀವಾ ಒಪ್ಪಂದಗಳು (ಜಿ.ಸಿ.) ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ನಿಯಮಾವಳಿಗಳ (ಎ.ಪಿ.ಗಳು) ಪ್ರಕಾರ, ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಮೊಕದ್ದಮೆಯನ್ನು ಎದುರಿಸುತ್ತಿರುವ ಯಾವುದೇ ಯುದ್ಧ ಕೈದಿಯ ವಿಚಾರಣೆಯು ನಿಷ್ಪಕ್ಷಪಾತವಾಗಿ ನಡೆಯಬೇಕು.
ಇಂಡೋನೇಷ್ಯದ ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು (ಇಂಡೋನೇಷ್ಯನ್: ಮಹ್ಕಮಹ್‌ ಅಗುಂಗ್)‌ ನ್ಯಾಯಾಂಗ ಶಾಖೆಯ ಅತ್ಯುನ್ನತ ಹಂತವಾಗಿದೆ.
೧೨ ವಾರಗಳವರೆಗಿನ ಕೃತಕ ಗರ್ಭಪಾತಗಳಿಗೆ ಒಬ್ಬ ನೋಂದಾಯಿತ ವೈದ್ಯರ (ಆರ್.‌ಎಂ.ಪಿ) ತಜ್ಞಾಭಿಪ್ರಾಯ ಆವಶ್ಯಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ೧೨ರಿಂದ ೨೦ ವಾರಗಳ ಮಧ್ಯದ ಕೃತಕ ಗರ್ಭಪಾತಗಳಿಗೆ ಇಬ್ಬರು ಆರ್.‌ಎಂ.ಪಿ.ಗಳ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಆವಶ್ಯಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ ಎಂದು ಎಂ.ಟಿ.ಪಿ. ಕಾಯ್ದೆಯು ವಿವರಿಸುತ್ತದೆ.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಗೊಂಚಲು ಬಾಂಬುಗಳು ಸಿಡಿಮದ್ದು ಕೋಶಗಳಂತಹದ್ದೇ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಒಡ್ಡುತ್ತವೆ: ಸ್ಫೋಟಿಸಿರದ ಸಣ್ಣ ಬಾಂಬುಗಳು ಸಂಘರ್ಷವು ಮುಗಿದು ಎಷ್ಟೋ ಕಾಲವಾದ ನಂತರವೂ ನಾಗರಿಕರಿಗೆ ಅಪಾಯಕಾರಿಯಾಗಿ ಉಳಿದಿರಬಲ್ಲವು.
ಸ್ಟೀವರ್ಡ್‌ ಮತ್ತು ಬಾರ್ನೆಟ್‌ ಅವರು ಮಾನವಶಾಸ್ತ್ರವು ತನ್ನನ್ನು ತಾನು ಶುದ್ಧವಾಗಿ ಅಧ್ಯಯನ ಸಂಬಂಧಿ ವಿಚಾರಗಳಿಗಷ್ಟೇ ಸೀಮಿತಗೊಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಎಂದು ಸೂಚಿಸುವಂತೆ ತೋರಿದರೂ, ಮಾನವಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರಲ್ಲದವರು ಜನಾಂಗೀಯ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ ಬಗೆಗಿನ ಅಥವಾ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಂಬಂಧಗಳ ಕುರಿತಾದ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ನೀತಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡಿರುವ ರೀತಿಗಳ ಬಗೆಗೆ ಚರ್ಚಿಸುವುದನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಒಳಗಿರುವ ಜನರು ಮತ್ತು ಹೊರಗಿನವರು ಮುಂದುವರೆಸಿದ್ದಾರೆ.
ಜಾನ್‌-ಪಾಲ್‌ ಅಕಾಯೆಸು ವಿರುದ್ಧದ ತೀರ್ಪು, ಅತ್ಯಾಚಾರವನ್ನು ಯುದ್ಧಾಪರಾಧವೆಂದು ಪ್ರಮಾಣೀಕರಿಸಿತು.
ಪ್ರಾಚೀನತಮ ಉದಾಹರಣೆಗಳಲ್ಲಿ, ಮೆಸಪಟೇಮಿಯದ ನಗರ-ರಾಜ್ಯಗಳಾದ ಲಾಗಾಶ್ ಮತ್ತು ಉಮ್ಮಾಗಳ ನಡುವಿನ ಶಾಂತಿ ಒಪ್ಪಂದಗಳು (ಸಾ.ಶ.ಪೂ.‌ ಸುಮಾರು ೨೧೦೦) ಹಾಗೂ ಈಜಿಪ್ಟಿನ ಫೆರೋ ರಾಮ್ಸೀಸ್ II ಮತ್ತು ಹಿಟೈಟ್ಸ್ ರಾಜ ಹಟ್ಟುಸಿಲಿ III ಇವರ ನಡುವಣ ಒಡಂಬಡಿಕೆಯು ಸೇರಿವೆ.
ಮರಣದಂಡನೆಯ ಬಗೆಗಿನ ಜನಾಭಿಪ್ರಾಯವು ದೇಶ ಮತ್ತು ಚರ್ಚೆಯಲ್ಲಿರುವ ಅಪರಾಧದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಗಣನೀಯವಾಗಿ ಬದಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಮೀರಿದ ಕ್ರಮಗಳ ಪರಿಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥೂಲವಾದ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ, ಒಂದು ಪರಿಶೀಲನಾ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ನಿರ್ಣಯವೊಂದನ್ನು ಅದು ಅಸಮಂಜಸ (ಕೆನಡಾದ ಕಾನೂನಿನ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ, ಡನ್ಸ್‌ಮ್ಯುರ್‌ ವಿರುದ್ಧ ನ್ಯೂ ಬ್ರನ್ಸ್‌ವಿಕ್ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು “ಸ್ಪತಸ್ಸಿದ್ಧವಾಗಿ ಅತಾರ್ಕಿಕ”ವೆಂದು ತಿರಸ್ಕರಿಸಿದ ಮಾನದಂಡವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ), ವೆಡ್ನೆಸ್‌ಬರಿ ವಿಚಾರಶೂನ್ಯ (ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಕಾನೂನಿನ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ), ಅಥವಾ ಅವಿಚಾರಿತ ಮತ್ತು ಅಬದ್ಧ (ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್‌ ರಾಜ್ಯದ ಕಾನೂನು ಮತ್ತು ಯು.ಎಸ್. ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನ ಕಾಯ್ದೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ) ಎನಿಸಿದರೆ ತಳ್ಳಿಹಾಕಬಹುದು.
ನಾಮನಿರ್ದೇಶಿತರನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸುವಲ್ಲಿನ ಸಂಪೂರ್ಣ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಾಗಿ, ಏಕಮೇವ ಒಡೆಯ ಮತ್ತು ನಾಮನಿರ್ದೇಶಿತರು ಐ.ಎನ್.ಸಿ.-೩ ಹಾಗೂ ಐ.ಎನ್.ಸಿ.-೪ ಈ ಎರಡು ಅರ್ಜಿಗಳನ್ನು ಸಪ್ರಮಾಣಗೊಳಿಸಬೇಕಿರುತ್ತದೆ.
ಸುಡಾನಿನ ದಾರ್ಫೂರ್‌ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿನ ಬಂದಾ ವಿಚಾರಣೆಯನ್ನು ೨೦೧೪ರಲ್ಲಿ ಆರಂಭಿಸುವುದೆಂದು ನಿಗದಿಯಾಗಿತ್ತು, ಆದರೆ ಆರಂಭದ ದಿನಾಂಕವನ್ನು ರದ್ದುಪಡಿಸಲಾಯಿತು.
ಯು.ಎನ್.‌ ಭದ್ರತಾ ಮಂಡಳಿಯು ೧೨೬೧ (೧೯೯೯), ೧೨೬೫ (೧೯೯೯), ೧೨೯೬ (೨೦೦೦), ಮತ್ತು ೧೩೧೪ (೨೦೦೦) ಈ ನಿರ್ಣಯಗಳನ್ನು ಹಿಂಪಡೆದ ನಂತರ ೨೦೦೦ದ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ೩೧ರಂದು, ಮಹಿಳೆಯರು, ಶಾಂತಿ ಮತ್ತು ಭದ್ರತೆಯ ವಿಷಯವಾಗಿ ವಿಶ್ವ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಭದ್ರತಾ ಮಂಡಳಿ ನಿರ್ಣಯ ೧೩೨೫ (ಎಸ್./ಆರ್.‌ಇ.ಎಸ್./‌೧೩೨೫) ಇದನ್ನು ಸರ್ವಾನುಮತದಿಂದ ಅಂಗೀಕರಿಸಿತು.
ಗಡಿ ವಿವಾದ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ, ವಿವಾದದ ಪಕ್ಷಗಳಾದ ಬುರ್ಕೀನ ಫಾಸೊ ಮತ್ತು ಮಾಲಿ ಎರಡೂ ದೇಶಗಳೂ ಮಧ್ಯಂತರ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸಬೇಕೆಂದು ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಅರ್ಜಿ ಸಲ್ಲಿಸಿದವು.
೨೦೦೯ರ ಜುಲೈ ೨ರಂದು ದೆಹಲಿಯ ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಸಹಮತವುಳ್ಳ ವಯಸ್ಕರ ನಡುವಣ ಪರಸ್ಪರ ಒಪ್ಪಿಗೆಯಿರುವ ಖಾಸಗಿ ಲೈಂಗಿಕ ಕ್ರಿಯೆಗಳು ಅಪರಾಧವಲ್ಲವೆಂದು ಪರಿಗ್ರಹಿಸುವವರೆಗೆ, ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ವಸಾಹತು ಸರ್ಕಾರವು ಜಾರಿಗೆ ತಂದಿದ್ದ ೧೫೦ ವರ್ಷ ಹಳೆಯ ಭಾರತೀಯ ದಂಡ ಸಂಹಿತೆಯ (ಐ.ಪಿ.ಸಿ.) ಅಸ್ಪಷ್ಟವಾದ ಕಲಂ ೩೭೭ರ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಸಲಿಂಗಕಾಮವು ಅಪರಾಧವೆಂದು ಪರಿಗಣಿತವಾಗಿತ್ತು.
ಲೋಕ್‌ ಅದಾಲತ್‌ (ಜನರ ನ್ಯಾಯಾಲಯ) ಅಥವಾ ನ್ಯಾಯ ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳಂತಹ ಗ್ರಾಮ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು ವಿವಾದ ಪರಿಹಾರಕ್ಕೆ ಪರ್ಯಾಯ ಮಾರ್ಗಗಳಾಗಿವೆ.
ಭಾಗ II (೧೭-೨೪ ವಿಧಿಗಳು) ಈ ಒಪ್ಪಂದದ ವರದಿಗಾರಿಕೆ ಹಾಗೂ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆಯನ್ನು ಮತ್ತು ಇದನ್ನು ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಲು ಪಕ್ಷಗಳು ಕೈಗೊಳ್ಳುವ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ನಿರ್ದೇಶಿಸುತ್ತದೆ.
ಹೈದರಾಬಾದ್‌ ಪ್ರದೇಶ ಮತ್ತು ಮುಸ್ಲಿಮರಲ್ಲಿ ಯುನಾನಿಯು ಹೆಚ್ಚು ಸ್ವೀಕೃತವಾಗಿತ್ತಾದರೆ, ಬಂಗಾಳ ಮತ್ತು ಒಡಿಶಾದಲ್ಲಿ ಹೋಮಿಯೋಪಥಿಯು ಅತ್ಯಂತ ಜನಪ್ರಿಯವಾಗಿತ್ತು.
ಆಂಕರೇಜ್‌, ಫೇರ್‌ಬ್ಯಾಂಕ್ಸ್‌, ಮತ್ತು ಹೇನ್ಸ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಪ್ರತಿಭಟನೆಗಳಿಗೆ ಅಲಾಸ್ಕಾ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಯಿತು.
ಉಳಿದ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳು ವ್ಯವಹಾರಕ್ಕಾಗಿ ತೆರೆದಿರುವ ಅವಧಿಯನ್ನು ಕಡಿಮೆಗೊಳಿಸಿವೆ ಮತ್ತು ಆನ್ಲೈನ್‌ ಬ್ಯಾಂಕಿಂಗ್‌ಅನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಿವೆ.
ಇರಾನಿನಲ್ಲಿ ಅಂತರ್ಜಾಲ ಸೆನ್ಸರು ಮಾಡುವಿಕೆಯಿಂದಾಗಿ, ಇರಾನೀ ಸರ್ಕಾರ ಮತ್ತು ಇಸ್ಲಾಮಿಕ್‌ ರೆವಲೂಷನರಿ ಗಾರ್ಡ್ಸ್‌ ಸಿಪಾಹ್‌, ಇರಾನಿಯರು ಜನಪ್ರಿಯ ಸಾಮಾಜಿಕ ಜಾಲತಾಣಗಳಾದ ಫೇಸ್ಬುಕ್‌, ಟ್ವಿಟ್ಟರ್‌, ಮುಂತಾದವುಗಳಿಗೆ ಸೇರುವುದನ್ನು ಸದಾ ವಿರೋಧಿಸಿವೆ.
ಹಾಗಾಗಿ, ಅವುಗಳಿಂದ ಇರಾನಿನಲ್ಲಿ ಜನಪ್ರಿಯ ಸಾಮಾಜಿಕ ಜಾಲತಾಣಗಳು ನಿಷೇಧಿತವಾಗಿವೆ ಮತ್ತು ಇರಾನೀ ಪ್ರತಿಭಟನೆಗಳಿಂದಾಗಿ ಇರಾನಿನಲ್ಲಿ ಅಂತರ್ಜಾಲವನ್ನು ಸೆನ್ಸರ್‌ ಮಾಡುವಿಕೆಯು ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ.
ಸಾಕ್ಷರತೆಯ ದರವು ೧೯೯೧ರಲ್ಲಿ ೩೯% ಇದ್ದುದಕ್ಕಿಂತ ೨೦೦೧ರಲ್ಲಿ ೪೭%ಗೆ, ೨೦೧೧ರಲ್ಲಿ ೬೩.೮%ಗೆ ಏರಿಕೆಯಾಗಿದೆ.
ಸಿ.ಪಿ.ಎನ್.‌ (ಯು.ಎಂ.ಎಲ್.)‌ ಝಾಪ ೫, ರುಪನ್ದೇಹಿ ೧, ಮತ್ತು ಬಾಂಕೆ ೨ರಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪ್ರಜಾತಂತ್ರ ಪಕ್ಷದ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸುದಾಗಿಯೂ ತೀರ್ಮಾನಿಸಿತು ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪ್ರಜಾತಂತ್ರ ಪಕ್ಷದ ನೇಪಾಳದ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಕಮಲ್‌ ಥಾಪಾರನ್ನು ತಮ್ಮ ಚುನಾವಣಾ ಚಿಹ್ನೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ ಮಕ್ವಾನ್‌ಪುರ್‌ ೧ರಲ್ಲಿ ಕಣಕ್ಕಿಳಿಸಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿತು.
ಪೂರ್ವ ಮತ್ತು ಉತ್ತರ ಖಾರ್ಟೂಂನಲ್ಲಿದ್ದ ಪ್ರತಿಭಟನಾಕಾರರು ಶುಕ್ರವಾರದ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯ ನಂತರ ಪ್ರಾರಂಭವಾದ ಈ ಪ್ರತಿಭಟನಾ ಸಭೆಗಳಲ್ಲಿ ಸೇರಿಕೊಂಡರು.
ಜರ್ಮನಿಯ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ರೈಲ್ವೆ ಸಂಸ್ಥೆಯಾದ ಡೋಯ್‌ಚ ಬಾನ್, ಉಕ್ರೇನಿನ ಪಾಸ್ಪೋರ್ಟ್ ಅಥವಾ ಗುರುತಿನ ಚೀಟಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ನಿರಾಶ್ರಿತರಿಗೆ ಪೋಲೆಂಡಿನಿಂದ ಜರ್ಮನಿಗೆ ದೂರ‌ ಸಂಚಾರಿ ರೈಲುಗಳಲ್ಲಿ ಶುಲ್ಕರಹಿತವಾಗಿ ಪ್ರಯಾಣಿಸಲು ಅನುಮತಿಸಿತು.
೨೦೦೭ರಲ್ಲಿ ಅನಿತಾ ವುಲ್ಫ್‌ರನ್ನು ಉಪ ಸಂಪಾದಕರಾಗಿ ಮತ್ತು ಥಿಯೋಡರ್‌ ಪಾಪಸ್‌ರನ್ನು ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಸಂಪಾದಕರಾಗಿ ಘೋಷಿಸಲಾಯಿತು.
ವೈಫಲ್ಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಟಿಪ್ಪಣಿ ಮಾಡುತ್ತಾ ದ ವಾಷಿಂಗ್ಟನ್‌ ಪೋಸ್ಟ್‌ ಮುಖಪುಟ ಲೇಖನವೊಂದನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿತು: "೨೧ನೇ ಶತಮಾನಕ್ಕೆ ಕಾಲಿಡುತ್ತಿರುವ ಸೈನ್ಯದ ದೋಷಗಳು-ಕ್ಷಿಪ್ರವಾಗಿ ಚಲಿಸುವಲ್ಲಿ ಅದರ ಅಸಾಮರ್ಥ್ಯ, ಬದಲಾವಣೆಗೆ ಅದರ ಪ್ರತಿರೋಧ, ಸಾವು-ನೋವುಗಳ ಕುರಿತಾಗಿ ಅದರ ಗ್ರಸ್ತತೆ, ಶೀತಲ ಸಮರದ ನಂತರ ಅದರ ಸ್ವಸ್ವರೂಪದ ಬಿಕ್ಕಟ್ಟು-ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಬಡಿವಾರದ ಹೆಲಿಕಾಪ್ಟರ್‌ಗಳು ಸಂಕೇತಿಸಿದವು."
೨೦೦೭ರಲ್ಲಿ, ನ್ಯೂ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ ಜರ್ನಲ್‌ ಆಫ್‌ ಮೆಡಿಸಿನ್‌ನ ಮಾಜಿ ಪ್ರಧಾನ ಸಂಪಾದಕಿ ಮತ್ತು ಹಾರ್ವರ್ಡ್‌ ಮೆಡಿಕಲ್‌ ಸ್ಕೂಲಿನಲ್ಲಿ ಸಾಮಾಜಿಕ ವೈದ್ಯದ ಅಧ್ಯಾಪಕಿಯಾದ ಮಾರ್ಷಾ ಏಂಜೆಲ್‌ ಜರ್ಮನ್‌ ಭಾಷೆಯ ಸಾಪ್ತಾಹಿಕ ಸಮಾಚಾರಪತ್ರಿಕೆ ʼಸ್ಟರ್ನ್‌ʼನಲ್ಲಿ, "ಸಂಭಾವ್ಯವಾಗಿ ಹೋಲಿಸಬಹುದಾದ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ (ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಮೂಲ ಔಷಧವಸ್ತುವನ್ನು) ಬಳಸುವ ಬದಲು, ಸಂಸ್ಥೆಯ ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳು ನೆಕ್ಸಿಯಮ್‌ಅನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಬಳಸಿದ್ದಾರೆ" ಎನ್ನುತ್ತಾ, ಆಸ್ಟ್ರಜೆ಼ನಕದ ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳು ಔಷಧಿಯ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ಬಗೆಗಿನ ಅವರ ಸಂಶೋಧನೆಯನ್ನು ತಪ್ಪಾಗಿ ನಿರೂಪಿಸಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
ಮಲೇಷ್ಯಾದಲ್ಲಿ, ಮಲೇಷ್ಯಾ ಪ್ರೀಮಿಯರ್‌ ಲೀಗ್‌ನ ಎರಡನೇ ದರ್ಜೆಯ ಕ್ಲಬ್‌ ಸೆಲಂಗೋ ಎಫ್.ಸಿ. IIಗಾಗಿ ಆಡುವ ಹೇನ್‌ ಟೆತ್ ಆಂಗ್‌, ಮಾರ್ಚ್‌ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಪಿ.ಡಿ.ಆರ್.‌ಎಂ. ಎಫ್.‌ಸಿ. ವಿರುದ್ಧ ನಡೆದ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಮೂರು-ಬೆರಳಿನ ಕೈಸನ್ನೆಯನ್ನು ತೋರಿಸಿದರು.
೨೦೨೨ರ ಮಾರ್ಚ್ ೨೮ರಂದು ಕಸ್ಟಿಲ್ಲೋ ಸರ್ಕಾರದ ವಿರುದ್ಧ ಸಾಮೂಹಿಕ ಪ್ರತಿಭಟನೆಗಳು ಆರಂಭವಾದವು.
೨೦೧೭ರ ನವೆಂಬರ್ ೧೨ರಂದು ದೆಹಲಿಯು ಬಾರಾಖಂಬಾ ರಸ್ತೆಯಿಂದ ಜಂತರ್‌ ಮಂತರ್‌ವರೆಗೆ ಅದರ ೧೦ನೇ ಸಲಿಂಗಿಗಳ ಹೆಮ್ಮೆಯ ನಡಿಗೆಯನ್ನು ಆಯೋಜಿಸಿತ್ತು.
ಫೆಬ್ರವರಿ ೧೪ರಂದು, ಯು.ಎನ್. ಪ್ರಧಾನ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಆಂಟೋನಿಯೊ ಗುಟೇರ್ರಸ್ ಮಯನ್ಮಾರ್‌ನಲ್ಲಿನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ತೀವ್ರ ಕಳವಳವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತಾ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ನೀಡಿ, "ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿರುವ ಸೇನೆಯ ಬಳಕೆ ಮತ್ತು ವರದಿಯಾಗಿರುವಂತೆ ಪ್ರಮುಖ ಪಟ್ಟಣಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಶಸ್ತ್ರಸಜ್ಜಿತ ವಾಹನಗಳ ನಿಯೋಜನೆ"ಯನ್ನು ಎತ್ತಿ ಹೇಳಿದರು.
ಅವರು ಪೋಲೆಂಡಿನ ಗಡಿ ಕಾವಲುಗಾರರ ಮೇಲೆ ಕಲ್ಲು, ಬಾಟಲಿಗಳು ಮತ್ತು ಕಟ್ಟಿಗೆಯ ತುಂಡುಗಳನ್ನು ಎಸೆಯಲಾರಂಭಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಬ್ರುಜ಼್ಗಿ-ಕುನೀಸದ ತಾತ್ಕಾಲಿಕವಾಗಿ ಮುಚ್ಚಲಾಗಿರುವ ತನಿಖೆ ಕಟ್ಟೆಯಿಂದ ಗಡಿಯೊಳಗೆ ನುಸುಳುವ ಯತ್ನದಲ್ಲಿ ಗಡಿಯ ಬೇಲಿಯನ್ನು ಧ್ವಂಸಗೊಳಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದರು.
ರಾಷ್ಟ್ರಾಧ್ಯಕ್ಷರು ಮತ್ತು ಸದನದಲ್ಲಿನ ಎಲ್ಲಾ ೨೨೫ ಎಂ.ಪಿ.ಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ಇಡೀ ಸರ್ಕಾರವೇ ರಾಜೀನಾಮೆ ನೀಡಬೇಕೆಂದು ಆಗ್ರಹಿಸುತ್ತಾ ಪ್ರತಿಭಟನೆಗಳು ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದರೂ, ೨೦೨೨ರ ಏಪ್ರಿಲ್‌ ೧೮ರಂದು, ಗೋಟಬಯಾ ೧೭-ಸದಸ್ಯರ ಹೊಸ ಸಚಿವ ಸಂಪುಟವನ್ನು ನಿಯುಕ್ತಗೊಳಿಸಿದರು.
ಇದರ ಪರವಾದ ಮತಗಳು ಪಾಪ್ಯುಲರ್‌ ಫೋರ್ಸ್, ಎ.ಪಿ.ಆರ್.‌ಎ., ಬ್ರಾಡ್‌ ಫ್ರಂಟ್‌, ಮತ್ತು ಪಾಪ್ಯುಲರ್‌ ಆಕ್ಷನ್‌ನ ಬೆಂಚುಗಳಿಂದ ಚಲಾವಣೆಯಾಗಿದ್ದವು.
೧೯೮೬ರ ಫೆಬ್ರವರಿ ೨೫ರಂದು ರಕ್ಷಣಾ ಪಡೆಯವರು ಅವರ ಸೇವಾವಧಿಯನ್ನು ೩ರಿಂದ ೪ ವರ್ಷಗಳಿಗೆ ವಿಸ್ತರಿಸಬೇಕೆಂಬ ವರದಿಗಳ ವಿರುದ್ಧ ಪ್ರತಿಭಟಿಸುತ್ತಾ ದಂಗೆಯೇಳಲು ಆರಂಭಿಸಿದರು.
ಎರಡು ದಿನಗಳ ನಂತರ, ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಸಚಿವೆ ಮೆರ್ಯಮೆ ಕಿತಿರ್‌, ಮೂರು ದಶಲಕ್ಷ ಯೂರೋಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಮಾನವೀಯ ನೆರವಿನ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಉಕ್ರೇನಿಗೆ ನೀಡಲಾಗುವುದೆಂದು ಘೋಷಿಸಿದರು.
ಮಾರ್ಚ್‌ ೭ರಂದು, ಸರ್ಕಾರಿ ಮಾಧ್ಯಮ ಮತ್ತು ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳ ಸಂಘಗಳು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳು, ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯಗಳು ಮತ್ತು ದೇವಸ್ಥಾನಗಳ ಆವರಣಗಳನ್ನು ಭದ್ರತಾ ಪಡೆಯವರು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡಿರುವುದನ್ನು ದೃಢಪಡಿಸಿದವು.
ಏಪ್ರಿಲ್ ೨೬ರಂದು ಒಬ್ಬ ಫ್ರೆಂಚ್‌ ಪ್ರಜೆಯು ಎರಡು ನಿಮಿಷ ಉದ್ದದ ವೀಡಿಯೋದಲ್ಲಿ ಮೂರು ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಕ್ವಾರಂಟೈನ್‌ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರಿಂದ ಆತ್ಮಹತ್ಯೆಗೆ ಸಹಾಯ ಕೋರುತ್ತಿರುವುದು ಕಂಡುಬಂತು.
ಮೇ ೨೯ರಂದು ಭದ್ರತಾ ಪಡೆಗಳು ಖಾರ್ಟೂಂ ಸಮೀಪದ ಅಲ್‌-ಕಲಾಕ್ಲ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಅಶ್ರು ವಾಯು ಮತ್ತು ಸಿಡಿಗುಂಡುಗಳೊಂದಿಗೆ ಪ್ರತಿಭಟನಾ ಸಭೆಯೊಂದರ ಮೇಲೆ ದಾಳಿ ನಡೆಸಿದವು.
ಮೇ ೧೪ರಂದು, ಬ್ಯಾನ್ಸ್‌ ಆಫ್ಫ್ ಅವರ್‌ ಬಾಡೀಸ್ ಆಂದೋಲನದ ಅಂಗವಾಗಿ ಸುಮಾರು ಒಂದು ಸಾವಿರ ಪ್ರತಿಭಟನಾಕಾರರು ಪಿಟ್ಸ್‌ಬರ್ಗ್‌ ಸಿಟಿ-ಕೌಂಟಿ ಕಟ್ಟಡದ ಸುತ್ತ ರ್ಯಾಲಿ ನಡೆಸಿದರು ಮತ್ತು ಬೆಥ್ಲೆಹೆಮ್‌ನಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು ೧೫೦ ಮಂದಿ ರ್‍ಯಾಲಿ ನಡೆಸಿದರು.
ಯಂಗಾನ್‌ನ ಲ್ಯಾಂಗ್ ಥಾರ್‌ ಯಾರ್‌ ಟೌನ್‌ಷಿಪ್‌ನಲ್ಲಿ ಆಕಸ್ಮಿಕವಾಗಿ ಹಲವಾರು ಬಾಂಬುಗಳು ಸ್ಫೋಟವಾದ ನಂತರ ತಮಡೊ ಸೈನಿಕರು ೩ ಗಾಯಗೊಂಡ ಹೋರಾಟಗಾರರು ಸೇರಿದಂತೆ ೧೨ ಶಂಕಿತ ವಿರೋಧಿ ಹೋರಾಟಗಾರರನ್ನು ಸೆರೆಹಿಡಿದರು.
ಮಹಿಳಾ ರಗ್ಬಿ ವಿಶ್ವ ಕಪ್‌ನ ಒಂಭತ್ತನೇ ಆವೃತ್ತಿಯಾದ ೨೦೨೧ ರಗ್ಬಿ ವಿಶ್ವ ಕಪ್‌ಅನ್ನು, ಮೊದಲಲ್ಲಿ ನಿಗದಿಯಾಗಿದ್ದ ೨೦೨೧ರ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೮ರಿಂದ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ೧೮ರ ವರೆಗಿನ ವೇಳಾಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ಮುಂದೂಡಲಾಗಿ, ೨೦೨೨ರ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ೮ ಮತ್ತು ನವೆಂಬರ್‌ ೧೨ರ ನಡುವೆ ನ್ಯೂಜಿ಼ಲೆಂಡ್‌ನಲ್ಲಿ ನಡೆಸಲಾಯಿತು.
ಉಳಿದಂತೆ, ಮೂಲತಃ ೨೦೧೬ರ ಫೆಬ್ರವರಿಯಲ್ಲಿ ಏಕಮುಖ ದೂರದರ್ಶನ ವಾಹಿನಿಯಾಗಿ ಪ್ರಸಾರವನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿ ಮತ್ತೆ ೨೦೨೨ರ ಫೆಬ್ರವರಿಯಲ್ಲಿ ದೂರದರ್ಶನಕ್ಕೆ ಮರಳಿದ ಯುವ ವಾಹಿನಿ ಬಿ.ಬಿ.ಸಿ. ಥ್ರೀ, ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಹಾಗೂ ಸಾಕ್ಷ್ಯಚಿತ್ರ ವಾಹಿನಿಯಾದ ಬಿ.ಬಿ.ಸಿ. ಫೋರ್, ಸುದ್ದಿ ವಾಹಿನಿಗಳಾದ ಬಿ.ಬಿ.ಸಿ. ನ್ಯೂಸ್ ಹಾಗೂ ಬಿ.ಬಿ.ಸಿ. ವರ್ಲ್ಡ್ ನ್ಯೂಸ್, ಸಂಸದೀಯ ವಾಹಿನಿ ಬಿ.ಬಿ.ಸಿ. ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟ್, ಜೊತೆಗೆ, ಸಿ.ಬಿ.ಬಿ.ಸಿ. ಹಾಗೂ ಸಿಬೀಬೀಸ್ ಎಂಬೆರಡು ಮಕ್ಕಳ ವಾಹಿನಿಗಳು ಇವೆ.
ರಷ್ಯಾದ ಉತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸಬೇಕೆಂಬ ಕರೆಗಳು ಸಾಮಾಜಿಕ ಮಾಧ್ಯಮಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಹಬ್ಬಿದವು, ಅದೇ ವೇಳೆ ಹ್ಯಾಕರ್‌ಗಳು ರಷ್ಯಾದ ಜಾಲತಾಣಗಳ ಮೇಲೆ, ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ, ರಷ್ಯಾ ಸರ್ಕಾರವು ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದಂಥವುಗಳ ಮೇಲೆ ದಾಳಿ ಮಾಡಿದರು.
ಆತ ಮುಂಬೈಯ ದಾದರ್ ರೈಲು ನಿಲ್ದಾಣದಲ್ಲಿ ಹೂವುಗಳನ್ನು ಮಾರಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಕೊನೆಗೆ, ನಗರದಲ್ಲಿ ಎರಡು ಹೂವಿನ ಅಂಗಡಿಗಳ ಒಡೆತನವನ್ನು ಸಾಧಿಸಿದರು.
ಜಿಹಾದಿ, ಮುಜಾಹಿದೀನ್‌, ಮತ್ತು ಫಿದಾಯೀನ್‌ ಎಂಬವು ಇಂತಹುದೇ ಅರಬ್ಬೀ ಪದಗಳಾಗಿದ್ದು, ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ನಿಘಂಟಿಗೆ ಸೇರ್ಪಡೆಯಾಗಿವೆ.
ಈ ಇಬ್ಬರು ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು, ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನಾಯಕ ಅಲಿ ಖಮೇನಿಯ ಆಳ್ವಿಕೆಯನ್ನು ವಿರೋಧಿಸುವ ಮತ್ತು ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವಕ್ಕಾಗಿ ಹಂಬಲಿಸುವ ಇರಾನಿಯರಿಗೆ ದೀರ್ಘಾವಧಿ ಜೈಲುಶಿಕ್ಷೆಗಳು ಮತ್ತು ಮರಣ ದಂಡನೆಗಳನ್ನು ವಿಧಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಸುದೀರ್ಘ ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ.
ಮೊದಲನೆಯದಕ್ಕೆ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿ ಮನ್ವಂತರದ ನಂತರ ಒಂದು ಮನ್ವಂತರ ಸಂಧ್ಯೆಯಿದ್ದು (ಸಂಧಿ ಕಾಲ), ಪ್ರತಿಯೊಂದರ ಕಾಲಾವಧಿಯು ಕೃತಯುಗದಷ್ಟಿದೆ (ಸತ್ಯ ಯುಗ).
ಕ್ರೋನಸ್ ತನ್ನ ತಂದೆಗೆ ವಿಶ್ವಾಸದ್ರೋಹ ಬಗೆದಿದ್ದವನಾದ್ದರಿಂದ, ಆತ ತನ್ನ ಮಕ್ಕಳೂ ಅದನ್ನೇ ಮಾಡುತ್ತಾರೆಂದು ಭಯಪಟ್ಟಿದ್ದ, ಹಾಗಾಗಿ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಬಾರಿಯೂ ರಿಯಾ ಮಗುವಿಗೆ ಜನ್ಮ ನೀಡಿದಾಗ, ಆತ ಅದನ್ನು ಕಸಿದುಕೊಂಡು ತಿಂದುಹಾಕುತ್ತಿದ್ದ.
ಫ್ರಿಡ್ಹೆಲ್ಮ್ ಹಾರ್ಡಿಯ ಪ್ರಕಾರ, ಕೃಷ್ಣ-ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳನ್ನು ಉತ್ತರದ ಪರಂಪರೆಯವೆಂದು ಗೊತ್ತುಪಡಿಸುವ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯ ಹೊರತಾಗಿಯೂ, ಪುರಾತನ "ದಕ್ಷಿಣದ ಕೃಷ್ಣ ಪಂಥ"ದ ಬಗ್ಗೆ ಪುರಾವೆಯಿದೆ.
ಬುದ್ಧನ ಜೀವನದ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಕಥೆಯ ಪುನರ್ಪ್ರಸ್ತುತಿಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಇನ್ನೊಂದು ಬೌದ್ಧ ಮತಾಚಾರವೆಂದರೆ ಬುದ್ಧನ ಪ್ರತಿಮೆಯ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪನೆಯ ಮತಕ್ರಿಯಾವಿಧಿ.
ಬೌದ್ಧ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮನು ಪ್ರಮುಖ ದೇವತೆ (ದೇವ) ಮತ್ತು ಸ್ವರ್ಗದ ಅಧಿರಾಜನಾಗಿದ್ದಾನೆ.
ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ, ಪಟ್ಟದಕಲ್ಲಿನ ೭ನೇ ಮತ್ತು ೮ನೇ ಶತಮಾನದ ಮಂದಿರಗಳ ಸಮೂಹವು ಆಮೇಲಿನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಉತ್ತರ ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣದ ಶೈಲಿಗಳಿಗೆ ಆರೋಪಿಸಲಾದ ರೂಪಗಳ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಮಿಶ್ರಣವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ, ಅಂತೆಯೇ ಗಜಪೃಷ್ಠಾಕಾರದ ಚೈತ್ಯ ಪ್ರಾಂಗಣದಂತಹ ನಿರ್ಮಾಣಗಳನ್ನು ಇನ್ನೂ ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಐಹೊಳೆಯ ಮಂದಿರಗಳ ಸಮೂಹವೂ ಇಂತಹುದೇ ಮಿಶ್ರಣವಾಗಿದೆ.
ಆದಾಗ್ಯೂ, ಮತಾಂತರ ಹೊಂದಿದ ಅರಬ್ಬೇತರ ಮುಸಲ್ಮಾನರೊಳಗೆ ಅರಬ್ಬಿಗಳ ಉನ್ನತ ಸ್ಥಾನಮಾನ, ಮತ್ತು ಅರಬ್ಬೇತರರು ಭಾರೀ ತೆರಿಗೆಗಳನ್ನು ತೆರಬೇಕಾದ ನಿರ್ಬಂಧವು ಅಸಮಾಧಾನಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಯಿತು.
ಅವರು ಕೂಡ ಬೌದ್ಧ ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಿದ್ದರು ಎಂದು ಲೋಪೆಜ಼್ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುತ್ತಾರೆ, ಆದಾಗ್ಯೂ, ಬೌದ್ಧಧರ್ಮೀಯರನ್ನು ಸೂಚಿಸಲು ಕೇವಲ ಹೊರಗಿನವರು ಮಾತ್ರ ಆ ಪದವನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದರು ಎಂಬುದನ್ನು ವಿದ್ವಾಂಸ ರಿಚರ್ಡ್‌ ಕೊಹೆನ್‌ ಎತ್ತಿಹಿಡಿಯುತ್ತಾರೆ.
ಆತ ಭಾರತ, ಪಾಕಿಸ್ತಾನ ಮತ್ತು ಯು.ಎಸ್.‌ಎ.ಗಳಲ್ಲಿ ಸಾವಿರಾರು ಅನುಯಾಯಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರು, ಮತ್ತು ಆತ ಭಾರತದಾದ್ಯಂತ ಅನೇಕ ಖಲೀಫರನ್ನೂ ಹೊಂದಿದ್ದರು.
ಪ್ರಕೃತಿಯ ವಿಸ್ಮಯಗಳಿಂದ ಹಿಡಿದು ಇಲ್ಲವೇ ಮೇಲ್ನೋಟಕ್ಕೆ ಕಾಣುವ ವಿಶ್ವದ ಕ್ರಮಬದ್ಧತೆಯವರೆಗೆ ದೇವರ ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಲು ಮುಂದಿಡಲಾದ ಪ್ರಮುಖ ತರ್ಕಗಳೆಲ್ಲವೂ ಆಕ್ಷೇಪಣೆಗೆ ಈಡಾಗಬಹುದು ಎಂದು ಆತ ತೋರಿಸಿಕೊಡುತ್ತಾನೆ (ಕೆಲವು ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ಅಸಹ್ಯಕರವೆನಿಸುವ ಕ್ರಿಮಿಗಳ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿ ಯಾವ ಅದ್ಭುತವಿದೆ, ಎಲ್ಲ ಗ್ರಹಗಳೂ ಹೆಚ್ಚೂಕಡಿಮೆ ಒಂದೇ ಸಮತಲದಲ್ಲಿ ತಿರುಗುತ್ತವೆ ಎಂಬ ಅವಲೋಕನದಲ್ಲಿ ಯಾವ ನಿಯತತೆಯಿದೆ, ಒಂದೇ ಸಮತಲ ಎಂದಿದ್ದರಾದರೂ ಗಮನಾರ್ಹವಾಗಿರುತ್ತಿತ್ತು, ಆದರೆ ʼಹೆಚ್ಚೂಕಡಿಮೆ ಒಂದೇ ಸಮತಲʼ ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಅದ್ಭುತವೆಂದು ಒಪ್ಪುವುದು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ).
ಆತನನ್ನು ಉತ್ತರದ ಪ್ರದೇಶವು ಯಮನನ್ನು (ದಕ್ಷಿಣದ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಮೃತ್ಯು ದೇವತೆ) ಮೀರಿಸುವ ಹುರುಡುಳ್ಳ ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಮೃತ್ಯು ದೇವತೆಯೋ ಎಂಬಂತಾಗಿಸಿತು.
ಬ್ರಹ್ಮವು ಶಾಶ್ವತವಾಗಿರುವುದಾದ್ದರಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನವು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾದುದು ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಯಾವುದೇ “ಕರ್ಮ” ಎಂದರೆ ಪರಿಶ್ರಮ ಹಾಗೂ ಪ್ರಯತ್ನದ ಅಗತ್ಯವಿರುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ೮ನೇ ಶತಮಾನದ ಪ್ರಮುಖ ವೇದ ವಿದ್ವಾಂಸ ಮತ್ತು ಬೋಧಕರಾದ (ಆಚಾರ್ಯ) ಆದಿ ಶಂಕರರು ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿದ್ದಾರಾದರೆ, ಅದೈತ ಪರಂಪರೆಯೂ, ಇತರ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಶಾಖೆಗಳು ಮತ್ತು ಪರಂಪರೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಗಿರುವಂತೆ, ಜ್ಞಾನದ ಒಂದು ಸಾಧನವಾಗಿ ಮಹಾವಾಕ್ಯಗಳ ಚಿಂತನೆ ಮತ್ತು ಯೋಗ ಸಮಾಧಿಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಂತೆ ಜಟಿಲವಾದ ಪೂರ್ವಸಿದ್ಧತೆಯ ಅನುಷ್ಠಾನವನ್ನು ವಿಧಿಸುವ ಮೂಲಕ ವಿರೋಧಾಭಾಸವನ್ನು ಒಡ್ಡುತ್ತದೆ.
ಇಸ್ಲಾಂನ ಆಗಮನವು ಬೌದ್ಧಧರ್ಮೀಯ ಭಿಕ್ಷುಗಳ ಪರಂಪರೆಗಿದ್ದ ರಾಜಾಶ್ರಯವನ್ನು ಇಲ್ಲವಾಗಿಸಿತು, ಮತ್ತು ದೂರದೇಶಗಳೊಂದಿಗಿನ ವ್ಯಾಪಾರದಲ್ಲಿ ಬೌದ್ಧರ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಮುಸ್ಲಿಮರು ಆಕ್ರಮಿಸಿಕೊಂಡುದರಿಂದ ಅದರೊಂದಿಗೆ ಸಂಬದ್ಧವಾಗಿದ್ದ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಕ ಮೂಲಗಳು ಕ್ಷಯಿಸಿದವು.
ಮೂರನೇ ಹಂತದಲ್ಲಿ, ಹೆಚ್ಚಿನ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸಲಾಯಿತು; ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಮತಾಚಾರಗಳು, ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪ, ಮತ್ತು ತಾವೋ ಮಂದಿರಗಳಿಗೆ ಕಾಣಿಕೆಗಳ ಸಲ್ಲಿಕೆಯನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಲಾಯಿತು, ಏಕೆಂದರೆ ಇವು ಕರ್ಮದ ಹೊರೆಯನ್ನು ತಗ್ಗಿಸಬಲ್ಲವು.
ಕೌಂಡಿನ್ಯನು ೧೪ ವರ್ಷಗಳ ವ್ರತವನ್ನು ಕೈಗೊಂಡರೆ, ಅವನು ತನ್ನ ಎಲ್ಲ ಪಾಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಸಂಪತ್ತು, ಸಂತಾನ ಹಾಗೂ ಸಂತೋಷವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ಅನಂತನು ಭರವಸೆ ನೀಡಿದನು.
ಕೆಲವು ಕಾಲದವರೆಗೆ ಭಾರತೀಯ ಬೌದ್ಧರಲ್ಲಿ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತವೇ ಆಗಿ ಉಳಿದಿದ್ದ ಮಹಾಯಾನವು, ನಿಧಾನವಾಗಿ ೭ನೇ ಶತಮಾನದ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಹ್ಯುಯೆನ್‌ತ್ಸಾಂಗ್‌ಗೆ ಕಾಣಸಿಕ್ಕ ಎಲ್ಲ ಭಿಕ್ಷುಗಳ ಪೈಕಿ ಅರ್ಧದಷ್ಟು ಮಹಾಯಾನಿಗಳೇ ಆಗಿರುವಷ್ಟರ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಬೆಳೆಯಿತು.
ಡಚ್‌ ನೌಕಾನಾಯಕ ಜೋರಿಸ್‌ ವ್ಯಾನ್‌ ಸ್ಪಿಲ್ಬರ್ಗೆನ್‌ ೧೬೦೨ರಲ್ಲಿ ಬಂದಿಳಿದಾಗ, ಕ್ಯಾಂಡಿಯ ರಾಜ ಆತನಲ್ಲಿ ಸಹಾಯಕ್ಕಾಗಿ ಮೊರೆಯಿಟ್ಟನು.
ಈ ವರದಿಯು ಸಾಮಾನ್ಯ ಹೇಳಿಕೆಗಳು ಮತ್ತು ಒಪ್ಪಂದದ ಕೂಟಗಳು ನೀಡಿದ್ದ ದೇಶ-ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾದ ಸಲಹೆಗಳಲ್ಲೂ ತನಗೆ ಬೇಕಾದ್ದನ್ನು ಮಾತ್ರ ಆಯ್ದು ಉದ್ಧರಿಸಿತು ಮತ್ತು ಆತನ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಸಮರ್ಥಿಸಲು, ಯೋಗ್ಯಕಾರ್ತ ಸೂತ್ರಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡಂತೆ, ವಿವಾದಾತ್ಮಕ ಹಾಗೂ ಮಾನ್ಯತೆ ಪಡೆದಿರದ ಸೂತ್ರಗಳನ್ನು ಪ್ರಸಾರಮಾಡಿತು.
ಕನ್ಫ್ಯೂಷಿಯನ್‌ ಮತಾಚಾರಗಳು ಮತ್ತು ಸಾಂಸ್ಥಿಕ ಪದ್ಧತಿಗಳನ್ನು ಇನ್ನಷ್ಟು ವಿಶಾಲವಾದ ಉದಾರ ದೃಷ್ಟಿಯ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಮಾನತೆಯನ್ನು ಪುರಸ್ಕರಿಸುವ ಹಂದರದೊಳಗೆ ಸಮ್ಮಿಳಿತಗೊಳಿಸುವ ಈ ಸಮನ್ವಯವು, ತ್ಸೆಂಗರ ಪ್ರಕಾರ, ಅತಿಯಾದ ವ್ಯಕ್ತಿವಾದದಿಂದ ಕೂಡಿರುವ ಹಾಗೂ ನೈತಿಕ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದ ಅಭಾವಕ್ಕೀಡಾಗಿರುವ ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ಶೈಲಿಯ ಉದಾರವಾದ, ಮತ್ತು ತ್ಸೆಂಗರ ಪ್ರಕಾರ, ಐತಿಹಾಸಿಕವಾಗಿ ನಿಷ್ಠುರ ಶ್ರೇಣಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು ಹಾಗೂ ಕಾಮಾಲೆ ಕಣ್ಣಿನ ಗಣ್ಯರಿಂದಾಗಿ ನಲುಗಿದ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಕನ್ಫ್ಯೂಷಿಯಸ್‌ ಮತ ಇವೆರಡರಿಂದಲೂ ಭಿನ್ನವಾಗಿದೆ.
ಸಿಖ್ ಧರ್ಮವು ಹಿತಮಿತವಾದ ಆಹಾರ ಸೇವನೆಯನ್ನು ಅಂದರೆ, ಉಪವಾಸ ಮಾಡದಿರುವುದನ್ನು ಅಂತೆಯೇ ಆಹಾರವನ್ನು ಅತಿಯಾಗಿ ಸೇವಿಸದಿರುವುದನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಕೆಲವು ಭಜನೆಗಳು ಶತಮಾನಗಳಷ್ಟು ಹಳೆಯವಾಗಿದ್ದು, ಎಲ್ಲ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲೂ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿವೆ ಮತ್ತು ಸಮುದಾಯದ ಸಂಪ್ರದಾಯವಾಗಿ ಹರಿದು ಬಂದಿವೆಯಾದರೆ, ಉಳಿದವನ್ನು ಹೊಸದಾಗಿ ಸಂಯೋಜಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಮತ್ತು ಕೆಲವರು ಭೋಗಲೋಲುಪರಾಗಿದ್ದರಾದರೆ, ಈಗ ತಮ್ಮ ಕೈಲಾದಮಟ್ಟಿಗೆ ತಮ್ಮ ಭೋಗಲೋಲುಪತೆಯನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿದ್ದಾರೆ; ತಂದೆ, ತಾಯಿ ಮತ್ತು ಹಿರಿಯರಿಗೆ ವಿಧೇಯರಾಗಿ, ಗತಕಾಲಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿಯೂ, ಪ್ರತಿ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲೂ ಹೀಗೆಯೇ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಅವರು ಇನ್ನಷ್ಟು ಉತ್ತಮವಾಗಿ ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚು ಸಂತೋಷವಾಗಿ ಬಾಳುತ್ತಾರೆ.
ಗುರು ಗ್ರಂಥ ಸಾಹಿಬವು ಜಪ್‌ಜೀ ಸಾಹಿಬ್‌ದಿಂದ ಆರಂಭವಾದರೆ, ದಶಮ್‌ ಗ್ರಂಥವು ಜಾಪು ಸಾಹಿಬ್‌ ಎಂದೂ ಕರೆಯಲಾಗುವ ಜಾಪ್‌ ಸಾಹಿಬ್‌ದಿಂದ ಆರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ಸಮುದಾಯದ ಪ್ರಮುಖ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯಾದ ಕೋನ್ಸ್ತಾನಾ ಮುಫ್ತಿಯನ್ನು ಇಮಾಮರ ಗುಂಪಿನಿಂದ ಗುಪ್ತಮತದಾನದ ಮೂಲಕ ಚುನಾಯಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಅತ್ಯುನ್ನತವಾದ ಧಾರ್ಮಿಕ ಕರ್ತವ್ಯವಾಗಿ ಅಹಿಂಸೆಯ ಮತಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಆಧಾರವನ್ನು ಕೆಲವರು ಜೈನ ವಿದ್ವಾಂಸರು, ಅದು “ದಾನ ಮಾಡುವುದು ಅಥವಾ ಇತರ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ದಯೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದರಿಂದ ಸಿಗುವ ಪುಣ್ಯದ ಹಂಬಲದಿಂದ ಪ್ರೇರಿತವಾಗಿರಬಾರದು ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವುದು ಕರ್ತವ್ಯವೆಂದಾಗಲೀ ಅಲ್ಲ”, ಬದಲಿಗೆ ಅದು “ನಿರಂತರವಾದ ಸ್ವಯಂ-ಶಿಸ್ತಿನ” ಪರಿಣಾಮವಾಗಿರುತ್ತದೆ, ಅದು ಆತ್ಮದ ಶುದ್ಧಿಯಾಗಿದ್ದು ತನ್ನದೇ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಪ್ರಗತಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗಿ, ಅಂತಿಮವಾಗಿ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ದೊರಕಿಸಿ, ಪುನರ್ಜನ್ಮಗಳಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಮೊಘಲ್‌ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸಿಖ್ಖರ ಅನೇಕ ವಿಘಟಿತ ಸಮುದಾಯಗಳು ರೂಪುಗೊಂಡವು.
ಅಲಾಯಿ ಅವಧಿಯು ಆರಂಭಿಕ ಮಾಮ್ಲುಕ್ ಆಳ್ವಿಕೆಯ ಹಳೆಯ ಕುಲೀನ ವರ್ಗದವರ ಪದಚ್ಯುತಿಗೆ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಯಿತು.
ಇದಕ್ಕೆ ಅಮೃತಸರದ ಸ್ವರ್ಣಮಂದಿರ, ಮತ್ತು ಹಜೂರ್‌ ಸಾಹಿಬ್ ಉದಾಹರಣೆಗಳಾಗಿವೆ.
ಫೆನೆಕ್‌ನ ಹೇಳಿಕೆಯಂತೆ, "ಭಾರತೀಯ ಪುರಾಣ ಸಾಹಿತ್ಯವು ಅಂಗೀಕೃತ ಸಿಖ್ಖ್‌ ಪವಿತ್ರ ಗ್ರಂಥವಾದ ಗುರು ಗ್ರಂಥ ಸಾಹಿಬ್‌ ಮತ್ತು ಎರಡನೇ ಅಂಗೀಕೃತ ಪವಿತ್ರ ಗ್ರಂಥವಾದ ದಶಮ್‌ ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ಹಾಸುಹೊಕ್ಕಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಇಂದಿನ ಸಿಖ್ಖರ ಹಾಗೂ ಅವರ ಹಿಂದಿನ ಪೂರ್ವಜರ ಪವಿತ್ರ ಸಾಂಕೇತಿಕ ವಿಶ್ವಕ್ಕೆ ನವಿರಾದ ಸೂಕ್ಷ್ಮತೆ ಮತ್ತು ಸತ್ತ್ವವನ್ನು ಸೇರಿಸುತ್ತದೆ."
ಈ ಕಥನಗಳು ಈ ಪಂಥವು ಹೇಗೆ ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ ಬಂದಿತು, ಮತ್ತು ಅದು ಏಕೆ ಬುದ್ಧನ ಬೋಧನೆಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸುವ ವಿಶೇಷ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ ಎಂದು ವಿವರಿಸುವ ಸೃಷ್ಟಿ ಪುರಾಣಗಳಂತೆ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತವೆ.
ಈ ಗ್ರಂಥಪಾಠಗಳಲ್ಲಿನ ವಿಂಗಡಣೆಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಅನೇಕ ಪೂಜನೀಯ ಹಿಂದೂ ಗ್ರಂಥಗಳು ಮತ್ತು ತತ್ತ್ವಸಿದ್ಧಾಂತಗಳು ಈ ಸಾಮಾಜಿಕ ವರ್ಗೀಕರಣದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಒಪ್ಪುವುದಿಲ್ಲ.
೧೯೨೫ರಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪನೆಯಾದ ಫಿನ್ನಿಷ್‌ ಇಸ್ಲಾಮಿಕ್‌ ಅಸೋಸಿಯೇಷನ್‌ ಅತ್ಯಂತ ಹಳೆಯದಾಗಿದೆ.
ಮೌರೀದ್‌ಗಳಲ್ಲಿ‌ ಸೋಖ್ನಾ ಮಾಗತ್‌ ಡಯೋಪ್ ಎಂಬ ಒಬ್ಬ ಮಹಿಳಾ ಫಕೀರಳಿದ್ದಳು, ಆಕೆ ತನ್ನ ತಂದೆಯ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರದಲ್ಲಿ ಪಡೆದವಳಾಗಿದ್ದಳು.
ವಿಶೇಷವಾಗಿ, ಆಧುನಿಕ ಸ್ಪೇನಿನ ಆರಂಭಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಅನೇಕ ಕ್ರೈಸ್ತ ಸಂನ್ಯಾಸಿನಿಯರು ಗಣ್ಯ ಕುಟುಂಬಗಳಿಂದ ಬಂದವರಾಗಿದ್ದು ಕಾನ್ವೆಂಟಿನ ದಕ್ಷಿಣೆ ಮತ್ತು ವಾರ್ಷಿಕ ಶುಲ್ಕಗಳಾದ "ನಿರ್ವಹಣಾ ಭತ್ಯೆಗಳನ್ನು" ತೆರಲು ಸಂಪನ್ಮೂಲವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರು.
ಇನ್ಯೂಇಟ್‌ಗಳ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಕಥೆಗಳು, ಪದ್ಧತಿಗಳು, ಮತ್ತು ನಿಷೇಧಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಅವರ ಕಠಿಣವಾದ ಆರ್ಕ್ಟಿಕ್ ವಾತಾವರಣವು ಒಡ್ಡುವ ಅಪಾಯಗಳ ವಿರುದ್ಧದ ಮುನ್ನೆಚ್ಚರಿಕೆಗಳಾಗಿವೆ.
ವಲಿಸೊಂಗೊವು ಪೂಜೆ ಅಥವಾ ಪಾರ್ಥನಾ ಸ್ಥಳಗಳ ಸಂಬಂಧವಾಗಿ ಕಪಿತಾಯನ್‌ನಲ್ಲಿನ ಸಾಂಗ್ಗರ್ ಎಂಬ ಪದವನ್ನೂ ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತದೆ, ಇದು ಕಪಿತಾಯನ್‌ನಲ್ಲಿನ ಸಾಂಗ್‌ ಹ್ಯಾಂಗ್‌ ತಾಯಾದ ಸಂಕೇತವಾಗಿ ಖಾಲಿ ಕಿಂಡಿಯನ್ನುಳ್ಳ ಗೋಡೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ನಾಲ್ಕು ಚೌಕಗಳ ಕಟ್ಟಡವೊಂದನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತದೆ, ಹಿಂದೂ ಅಥವಾ ಬೌದ್ಧಧರ್ಮದಲ್ಲಿರುವಂತೆ ಮೂರ್ತಿ ಅಥವಾ ಪ್ರತಿಮೆಗಳನ್ನಲ್ಲ.
ಕ್ರೈಸ್ತರು ವ್ಯಭಿಚಾರವನ್ನು, ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಎಕ್ಸೋಡಸ್‌ ೨೦:೧೪ ಮತ್ತು ೧ ಕೊರಿಂಥಿಯನ್ಸ್‌ ೬:೯೧೦ನಂತಹ ಗ್ರಂಥಭಾಗಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ, ಅನೈತಿಕ ಮತ್ತು ಪಾಪವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಆತ ಧಾರ್ಮಿಕರಲ್ಲದ ಪೋಷಕರು ಬೆಳೆಸಿದ ತನ್ನ ತಾಯಿಯನ್ನು, "ಧರ್ಮದಿಂದ ಬೇರ್ಪಟ್ಟ" ಹಾಗೆ ಇದ್ದರೂ, ಹಲವು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, "ನನಗೆ ತಿಳಿದಿರುವವರಲ್ಲೇ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕವಾಗಿ ಅತ್ಯಂತ ಜಾಗೃತ ವ್ಯಕ್ತಿ"ಯೆಂದು ಮತ್ತು "ಮತಧರ್ಮಾತೀತವಾದ ಮಾನವೀಯತೆಗೆ ಏಕಾಂಗಿ ಸಾಕ್ಷಿ"ಯೆಂದು ಬಣ್ಣಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಈ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಭಾಗ ೭.೧ರಲ್ಲಿ, ಸನತ್ಕುಮಾರನು "ಲೌಕಿಕ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಆದರದಿಂದ ಕಾಣಿ, ಗೌರವಿಸಿ; ಆದರೆ ಆ ಎಲ್ಲ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಬ್ರಹ್ಮನ್‌ನ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಧ್ಯಾನಿಸಿ" ಎಂದು ದೃಢವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ.
ಈ ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ತೈತ್ತಿರೀಯ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಶೀಕ್ಷಾವಲ್ಲಿ ೧.೧೧.೨ರಿಂದ ಆಯ್ದುಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದ್ದು, ಇದು ಮಾತೃದೇವೋ ಭವ, ಪಿತೃದೇವೋ ಭವ, ಆಚಾರ್ಯದೇವೋ ಭವ, ಅತಿಥಿದೇವೋ ಭವ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತದೆ.
ಭಾರತವು ೧೯೨೦ರಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಮೊದಲ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ತಂಡವನ್ನು ಒಲಂಪಿಕ್ಸ್‌ಗೆ ಕಳುಹಿಸಿತು ಮತ್ತು ಅಂದಿನಿಂದೀಚೆಗೆ ಎಲ್ಲ ಬೇಸಿಗೆ ಒಲಂಪಿಕ್ಸ್‌ ಕ್ರೀಡಾಕೂಟಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಭಾಗವಹಿಸಿದೆ.
ಗಾಳಿಗೋವಿಗಳು ಉದ್ದವಾದ ಬಂದೂಕು (ಗಾಳಿ ರೈಫಲ್) ಮತ್ತು ಕೈ ಕೋವಿ (ಗಾಳಿ ಪಿಸ್ತೂಲು) ಎರಡೂ ಬಗೆಯಲ್ಲೂ ಇರುತ್ತವೆ.
ಕಾಮನ್‌ವೆಲ್ತ್‌ ಕ್ರೀಡಾಕೂಟದಲ್ಲಿ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಚಿನ್ನದ ಪದಕವನ್ನು ಗಳಿಸಿದ ಏಕೈಕ ಕ್ರೀಡಾಪಟು, ಮಿಲ್ಖಾ ಸಿಂಗ್ ಆಗಿದ್ದರು, ಆದರೆ ೫೨ ವರ್ಷಗಳ ನಂತರ, ೨೦೧೦ರ ಕಾಮನ್‌ವೆಲ್ತ್‌ ಕ್ರೀಡಾಕೂಟದಲ್ಲಿ, ಕೃಷ್ಣಾ ಪೂನಿಯಾ ಮಹಿಳೆಯರ ಚಕ್ರ ಎಸೆತದಲ್ಲಿ ಚಿನ್ನದ ಪದಕವನ್ನು ಗೆಲ್ಲುವ ಮೂಲಕ ಮತ್ತು ಕಾಮನ್ವೆಲ್ತ್‌ ಕ್ರೀಡಾಕೂಟದಲ್ಲಿ ಅಥ್ಲೆಟಿಕ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಚಿನ್ನವನ್ನು ಗೆದ್ದ ಮೊದಲ ಮಹಿಳೆಯಾಗಿ ಇತಿಹಾಸ ನಿರ್ಮಿಸಿದರು.
ಅಂಜು, ರಾಬರ್ಟ್ ಬಾಬಿ ಜಾರ್ಜ್‌ರನ್ನು ವಿವಾಹವಾಗಿದ್ದು, ಆತ ತ್ರಿವಳಿ ಜಿಗಿತದಲ್ಲಿ ಮಾಜಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಚಾಂಪಿಯನ್‌ ಮತ್ತು ಆಕೆಯ ತರಬೇತುಗಾರ ಕೂಡ ಆಗಿದ್ದಾರೆ.
ಗಾಳಿಯು ಕ್ರೀಡಾಳುವು ಓಡುತ್ತಿರುವ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿ ಸೆಕೆಂಡಿಗೆ ೨.೦ ಮೀಟರುಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ವೇಗದಲ್ಲಿ ಬೀಸುತ್ತಿರುವಾಗಿನ ಯಾವುದೇ ಪ್ರದರ್ಶನವನ್ನು ದಾಖಲೆಯ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗೆ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
೨೦೧೦ರ ಜನವರಿ ೧ರಂತೆ, ಪುರುಷರಿಗೆ ಸೊಂಟದಿಂದ ಮೊಣಕಾಲಿನವರೆಗೆ ಮಾತ್ರ ಉಡುಪು ಧರಿಸಲು ಅನುಮತಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಬ್ರಿಸ್ಟಲ್‌ ಬೇರ್ಸ್‌ (ರಗ್ಬಿ ಒಕ್ಕೂಟ) ಮತ್ತು ಗ್ಲೋಸ್ಟಶೈರ್ ಕೌಂಟಿ ಕ್ರಿಕೆಟ್‌ ಕ್ಲಬ್‌ ಕೂಡ ಈ ಪಟ್ಟಣದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿವೆ.
೨೦೧೪ರಲ್ಲಿ, ಸಿಂಗಾಪೂರ್‌ ಟೇಬಲ್‌ ಟೆನ್ನಿಸ್‌ ಅಸೋಸಿಯೇಷನ್‌ನ ಅಧ್ಯಕ್ಷೆ ಲೀ ಬೀ ವಾಹ್‌ ಈ ವಿವಾದದ ಕಾರಣ ರಾಜೀನಾಮೆ ನೀಡಿದರು; ಆಕೆಯ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿಯಾದ ಎಲೆನ್‌ ಲೀ, ತರುವಾಯ ಚೀನಾ-ಸಂಜಾತ ಪ್ಯಾಡ್ಲರ್‌ಆದ ಝೆಂಗ್ ಜಿಯಾನ್‌ನ ಪೌರತ್ವ ಅರ್ಜಿಯನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸಿದರು.
೧೯೨೦ರ ದಶಕದಿಂದೀಚೆಗೆ, ವೃತ್ತಿಪರ ಎಂಜಿನಿಯರುಗಳು ಬಿಲ್ಲುಗಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ ತಳೆದಿದ್ದು, ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಅದು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ನೈಪುಣ್ಯಗಾರರ ಕ್ಷೇತ್ರವಾಗಿತ್ತು.
ಹ್ವಾನ್‌ ಮ್ಯಾನುವಲ್ ಫಾಂಜಿಯೋ ನಾಲ್ಕು ಭಿನ್ನ ತಂಡಗಳಡಿಯಲ್ಲಿ ಐದು ಬಾರಿ ಫಾರ್ಮುಲಾ ಒನ್ ವಿಶ್ವ ಚಾಂಪಿಯನ್‌ ಆಗಿದ್ದು, ತಮ್ಮ ೧೮೪ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ರೇಸ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ೧೦೨ನ್ನು ಗೆದ್ದಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಕಾಲಿಕ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಚಾಲಕನೆಂದು ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಮಾನ್ಯತೆ ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ.
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಹತ್ತು ವರ್ಷಗಳೊಳಗೆ ಬೆಹ್ಟನ್‌ ಕಪ್‌ ಮತ್ತು ಆಗಾ ಖಾನ್‌ ಪಂದ್ಯಾವಳಿಗಳು ಆರಂಭವಾದವು.
ದೀಪಿಕಾ ಕುಮಾರಿ ೨೦೧೨ರ ಮೇ ತಿಂಗಳಿನಲ್ಲಿ ಟರ್ಕಿಯ ಎಂಟಾಲ್ಯಾದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಮೊದಲ ವಿಶ್ವಕಪ್‌ ಸ್ಟೇಜ್ ರಿಕರ್ವ್‌ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಚಿನ್ನದ ಪದಕವನ್ನು ಗೆದ್ದುಕೊಂಡರು.
ಆಕೆ, ಕಳೆದ ಎರಡು ವರ್ಷಗಳಿಂದ ತನ್ನ ಸಂಬಳವನ್ನು ಪಾವತಿಸಲಾಗಿಲ್ಲ, ಮತ್ತು ಆಮೇಲಿನ ಕ್ರೀಡಾಕೂಟಗಳಿಗೆ ತನಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ರಜೆಗಳನ್ನೂ ಪ್ರಾಧಿಕಾರವು ಮಂಜೂರು ಮಾಡಿಲ್ಲವೆಂದು ಹೇಳಿದರು.
ಸ್ಪರ್ಧಾಳುಗಳನ್ನು ಅವರ ಶಾರೀರಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆ, ರೂಪ ಮತ್ತು ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಅಳೆಯಲಾಯಿತು.
ವಿಶ್ವಕಪ್‌ನಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಏಕಮಾತ್ರ ವಿಜಯವನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ಅತ್ಯಂತ ಮಹತ್ತ್ವದ್ದಾಗಿದ್ದ ಗೋಲನ್ನು ಅಶೋಕ್‌ ಕುಮಾರ್‌ ಗಳಿಸಿದರು.
೨೦೧೪ರ ಕಾಮನ್‌ವೆಲ್ತ್‌ ಕ್ರೀಡಾಕೂಟದಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯರ ೫೫ ಕೆ.ಜಿ. ಫ್ರೀಸ್ಟೈಲ್‌ ವಿಭಾಗದ ಕ್ವಾರ್ಟರ್‌ ಫೈನಲ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಬಬಿತಾರ ಮೊದಲ ಎದುರಾಳಿಯಾಗಿದ್ದ ಸ್ಕಾಟ್ಲೆಂಡಿನ ಕ್ಯಾಥ್ರಿನ್‌ ಮಾರ್ಷ್‌ರನ್ನು ಆಕೆ ೯೨, ೪೦ ಅಂತರದಲ್ಲಿ (ವರ್ಗೀಕರಣ ಅಂಕಗಳು ೪:೧) ಸೋಲಿಸಿದರು.
೨೦೧೫ರ ಕಾಮನ್‌ವೆಲ್ತ್ ಕರಾಟೆ ಕ್ರೀಡಾಕೂಟವನ್ನು ಭಾರತದ ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಆಯೋಜಿಸಲಾಗಿತ್ತು.
ಪುರುಷರು ಮತ್ತು ಮಹಿಳೆಯರು ಅವರ ಎಸೆಯುವ ಉಪಕರಣಗಳ ತೂಕದಲ್ಲಿ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ: ಮಹಿಳೆಯರ ೬೦೦ ಗ್ರಾಂನ ಭರ್ಜಿಯ ಹೋಲಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಪುರುಷರದ್ದು ೮೦೦ ಗ್ರಾಂಗಳಷ್ಟಿರುತ್ತದೆ, ಪುರುಷರ ತೂಕ ಎಸೆತದ ಗುಂಡು ೩೫ ಪೌಂಡುಗಳದ್ದಾದರೆ ಮಹಿಳೆಯರದ್ದು ೨೦ ಪೌಂಡುಗಳಾಗಿವೆ, ಪುರುಷರ ಎಸೆಚಕ್ರವು ೨ ಕಿಲೋಗ್ರಾಂ ಆಗಿದ್ದು ಮಹಿಳೆಯರದ್ದು ೧ ಕಿಲೋಗ್ರಾಂ, ಪುರುಷರ ಗುಂಡು ಎಸೆತವು ೧೬ ಪೌಂಡುಗಳಷ್ಟಿದ್ದರೆ ಮಹಿಳೆಯರದ್ದು ೮ ಪೌಂಡುಗಳಷ್ಟಿರುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಮಹಿಳೆಯರ ೮ ಪೌಂಡುಗಳ ಬೀಸುಗುಂಡಿನ ಹೋಲಿಕೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ಪುರುಷರದ್ದು ೧೬ ಪೌಂಡುಗಳಷ್ಟಿರುತ್ತದೆ.
೨೦೦೯ರಲ್ಲಿ, ಆತ ಲಾಭದಾಯಕ ಗುಜರಾತ್‌ ಕ್ರಿಕೆಟ್‌ ಅಸೋಸಿಯೇಷನ್ನಿನ (ಜಿ.ಸಿ.ಎ.) ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರಾದರು, ಆಗ ಮೋದಿ ಅದರ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿದ್ದರು.
ಇನ್ನೊಂದು ರೂಪವೆಂದರೆ ರಿಲೇ ತ್ರಿಪಂದ್ಯವಾಗಿದ್ದು, ಅದರಲ್ಲಿ ಸ್ಪರ್ಧಾಳುಗಳ ತಂಡವೊಂದು ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಸರದಿ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ ಸ್ಪರ್ಧಿಸುತ್ತದೆ; ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಸ್ಪರ್ಧಾಳು ಈಜು, ಸೈಕಲ್‌ ತುಳಿತ ಮತ್ತು ಓಟದ ಒಂದು ವಿಭಾಗವನ್ನು ಪೂರ್ತಿಗೊಳಿಸಲೇಬೇಕು.
ಐ.ಸಿ.ಸಿ. ನಿಯಮಗಳ ಪ್ರಕಾರ, ಎರಡನೆಯದಾಗಿ ಬ್ಯಾಟಿಂಗ್ ಮಾಡುವ ತಂಡಕ್ಕೆ ೨೫ ಓವರುಗಳಷ್ಟು ಚೆಂಡನ್ನು ಎಸೆಯಲಾದ ಮೇಲಷ್ಟೇ ಒಂದು ಒ.ಡಿ.ಐ. ಪಂದ್ಯವು ಅಧಿಕೃತವಾಗುತ್ತದೆ.
ಮೀಸಲು ದಿನದಂದು ಶ್ರೀಲಂಕಾದ ಆಟಗಾರರು ಮತ್ತೆ ಮೊದಲಿಗೆ ಬ್ಯಾಟಿಂಗ್‌ ಮಾಡಿ, ಮಹೇಲ ಜಯವರ್ಧನೆ ಹಾಗೂ ರಸೆಲ್‌ ಆರ್ನಾಲ್ಡ್ ಕ್ರಮವಾಗಿ ೭೭ ಹಾಗೂ ೫೬ ರನ್‌ಗಳನ್ನು ಗಳಿಸಿದ್ದನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಂತೆ ೨೨೨ ರನ್‌ಗಳನ್ನು ಗಳಿಸಿದರು, ಮತ್ತು ಭಾರತದ ಜ಼ಹೀರ್‌ ಖಾನ್‌ ೪೪ ರನ್‌ಗಳಿಗೆ ೩ ವಿಕೆಟ್‌ ಪಡೆದರು.
ಹಿರಿಯರ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ, ೨೦೦೧ರ ಏಪ್ರಿಲ್‌ನಲ್ಲಿ ಐ.ಟಿ.ಎಫ್. ಸರಣಿಯಲ್ಲಿ ಪಾದಾರ್ಪಣೆ ಮಾಡಿದ ೧೫ ವರ್ಷದ ಮಿರ್ಜಾ, ಆರಂಭಿಕ ಯಶಸ್ಸನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಲಾರಂಭಿಸಿದರು.
ಮೊದಲಲ್ಲಿ, ೨೦೨೩ರ ಕ್ರಿಕೆಟ್‌ ವಿಶ್ವಕಪ್‌ನ ಅರ್ಹತಾ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಲೀಗ್‌ ೨ರ ತಂಡವು ಎರಡು ತಂಡಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಉತ್ತಮ ಪ್ರದರ್ಶನವನ್ನು ನೀಡಿದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಅದರ ೧೩ನೇ ಶ್ರೇಯಾಂಕದ ತಂಡವನ್ನುಳಿದು ಸಿ.ಡಬ್ಲ್ಯೂ.ಸಿ. ಲೀಗ್‌ ೨ರಲ್ಲಿ ಅಗ್ರ ಶ್ರೇಯಾಂಕಿತ ತಂಡವನ್ನು ಮುಂದೆ ೨೦೨೦-೨೦೨೩೪ರ ಐ.ಸಿ.ಸಿ. ಕ್ರಿಕೆಟ್‌ ವಿಶ್ವಕಪ್‌ ಸೂಪರ್‌ ಲೀಗ್‌ಗೆ ಕಳುಹಿಸುವುದೆಂದು ಉದ್ದೇಶಿಸಲಾಗಿತ್ತು.
ಆಕೆ ಸಾಕೇತ್‌ ಮೈನೆನಿ ಜೊತೆಗೂಡಿ ಚೀನಾದ ಸ್ಯೆನ್‌ ಯಿನ್‌ ಪೆಂಗ್‌ ಹಾಗೂ ಚಾನ್‌ ಹಾವೊ-ಚಿಂಗ್‌ರನ್ನು ಸೋಲಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಮಿಶ್ರ ಡಬಲ್ಸ್‌ ಪಂದ್ಯಾವಳಿಯಲ್ಲಿ ಚಿನ್ನವನ್ನು ಗೆದ್ದರು.
ಸೆಮೆನ್ಯಾಳ ರಾಷ್ಟ್ರವು ಆಕೆಯ ಗೌರವ, ಆಕೆಯ ಹಕ್ಕುಗಳು ಮತ್ತು ವಿಶ್ವದ ಕ್ರೀಡಾಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಆಕೆಯ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವುದಕ್ಕೋಸ್ಕರ ಆಕೆಯ ನೆರವಿಗೆ ನಿಂತಿತು.
ಆಕೆ ೨೦೦೫ರಲ್ಲಿ, ಜಿಬ್ರಾಲ್ಟರ್‌ ಜಲಸಂಧಿ, ಟಿರೇನಿಯನ್‌ ಸಮುದ್ರ, ಕುಕ್‌ ಜಲಸಂಧಿ, ಗ್ರೀಸ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ಟೊರೊನಿಯೊಸ್‌ ಖಾರಿ (ಕಸಾಂದ್ರ ಖಾರಿ), ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾದ ಕಡಲತೀರದಿಂದಾಚೆಗಿರುವ ಕ್ಯಾಟಲೀನಾ ಕಾಲುವೆ ಮತ್ತು ಥ್ರೀ ಆಂಕರ್‌ ಕೊಲ್ಲಿಯಿಂದ ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕದ ಕೇಪ್‌ ಟೌನ್‌ ಬಳಿಯ ರಾಬಿನ್‌ ದ್ವೀಪದವರೆಗೆ ಸೇರಿದಂತೆ ಐದು ಖಂಡಗಳ ಕಡಲ್ಗಾಲುವೆಗಳಾದ್ಯಂತ ಈಜಿದ ಮೊದಲ ಮಹಿಳೆಯೆನಿಸಿದರು.
ಆಕೆ ಒಂದು ರಾಜ್ಯ ತಂಡದಿಂದ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಚಾಂಪಿಯನ್‌ಷಿಪ್‌ಗಳ ಹಿರಿಯರ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ಪದಕಗಳನ್ನು ಗಳಿಸಿರುವ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ದಾಖಲೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ.
ಆಕೆ ೨೦೦೬ರ ಕಾಮನ್ವೆಲ್ತ್‌ ಕ್ರೀಡಾಕೂಟದಲ್ಲಿ ಒಮ್ಮೆ ಮತ್ತು ಕ್ರಮವಾಗಿ ೨೦೧೦, ೨೦೧೪ರ ಏಷ್ಯನ್‌ ಕ್ರೀಡಾಕೂಟಗಳಲ್ಲಿ ಎರಡು ಬಾರಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ತಂಡವನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಿದ ಭಾರತದ ಮೊದಲ ಮಹಿಳಾ ಬಾಸ್ಕೆಟ್‌ಬಾಲ್‌ ಆಟಗಾರ್ತಿಯಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಲಾಹಿರಿಯವರು ಐರೋಪ್ಯ ಪ್ರವಾಸದಲ್ಲಿ ಎರಡು ಗೆಲುವು ಮತ್ತು ಏಷ್ಯಾದ ಪ್ರವಾಸದಲ್ಲಿ ಏಳು ಗೆಲುವುಗಳನ್ನು ಸಾಧಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಆಕೆ ದಕ್ಷಿಣ ಕೊರಿಯಾದ ಬೂಸಾನ್‌ನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ೨೦೦೨ರ ಏಷ್ಯನ್‌ ಕ್ರೀಡಾಕೂಟದಲ್ಲಿ ಬೆಳ್ಳಿ ಪದಕವನ್ನು ಗೆದ್ದಾಗ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿಗೆ ಬಂದರು.
ಈ ನಾಲ್ಕು ಆಟವಿಶೇಷಗಳನ್ನು ಒಟ್ಟಾಗಿ ಮೇಜರ್ಸ್‌ ಅಥವಾ ಸ್ಲಾಮ್ಸ್‌ (ಇದು ಬೇಸ್‌ಬಾಲ್‌ನಿಂದ ಎನ್ನುವುದಕ್ಕಿಂತ ಬ್ರಿಡ್ಜ್‌ನಿಂದ ಎರವಲು ಪಡೆದ ಪದ) ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದ ಎಂಟು ಮಂದಿ ಮಾಜಿ ಒಲಂಪಿಕ್‌ ಚಾಂಪಿಯನ್‌ಗಳಾದ ಬಿಲ್‌ ರಾಯ್‌ಕ್ರಾಫ್ಟ್‌, ಮರ್ರಿ ರೋಸ್‌, ಲಿಯಾನ್‌ ಟೂತ್‌, ಜಿಲಿಯನ್‌ ರೋಲ್ಟನ್, ಮಾರ್ಜರಿ ಜಾಕ್ಸನ್‌, ಲೊರೇನ್ ಕ್ರಾಪ್‌, ಮೈಕಲ್‌ ವೆಂಡೆನ್‌ ಮತ್ತು ನಿಕ್‌ ಗ್ರೀನ್ ಕ್ರೀಡಾಂಗಣದ ಸುತ್ತಲೂ ಒಲಂಪಿಕ್ ಧ್ವಜವನ್ನು ಹಿಡಿದು ಸಾಗಿದರು.
ಸಿಡ್ನಿ ಒಪೆರಾ ಹೌಸಿನ ಆವರಣದಲ್ಲಿ ಆಯೋಜಿಸಲಾಗಿದ್ದ ಈ ಕ್ರೀಡೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ವಿಟ್ಜರ್ಲ್ಯಾಂಡನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಿದ ಬ್ರಿಜಿಟ್ ಮಕ್ಮಾಹೊನ್‌ ಈಜು, ಸೈಕ್ಲಿಂಗ್‌ ಮತ್ತು ಓಟದಲ್ಲಿ ಬೆಳ್ಳಿಯನ್ನು ಗೆದ್ದ ಮಿಕೀಲೀ ಜೋನ್ಸ್‌ರಂತಹ ನೆಚ್ಚಿನ ಆತಿಥೇಯ ಕ್ರೀಡಾಪಟುಗಳನ್ನು ಹಿಂದಿಕ್ಕಿ ಮೊದಲ ಚಿನ್ನದ ಪದಕವನ್ನು ಗಿಟ್ಟಿಸಿದರು.
ತ್ರಿಪಂದ್ಯವು ಮಹಿಳೆಯರ ಪಂದ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಒಲಿಂಪಿಕ್ಸ್‌ಅನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿತು.
ನಿಜಜೀವನದಲ್ಲಿ "ಕುಟ್ಟಿನಾರಾಯಣನ್" ಎಂದು ಹೆಸರಾಗಿರುವ ಈ ಆನೆಯು, ಏಳು ವರ್ಷದ್ದಾಗಿದ್ದಾಗ ರೊಚ್ಚು ತೊಟ್ಟಿಯೊಳಗೆ ಕಾಲಿಟ್ಟು ಆದ ಅವಘಡದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಕಾಲನ್ನು ಮುರಿದುಕೊಂಡಿತು.
ಈ ಮಾದರಿಯನ್ನು ೧೮೭೫ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತುತದಲ್ಲಿರುವ ಅಂಕಣದ ವಿನ್ಯಾಸಕ್ಕೆ ಮಾರ್ಪಡಿಸಲಾಗಿ, ಅದು ವಿಂಗ್‌ಫೀಲ್ಡನ ಮಾದರಿಗೆ ಸಾದೃಶ್ಯವಾದ ಗುರುತುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದೆಯಾದರೂ, ಆತನ ಮರಳು ಗಡಿಯಾರದ ಆಕಾರದ ಅಂಕಣವನ್ನು ಆಯತಾಕಾರಕ್ಕೆ ಬದಲಾಯಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಸ್ಪ್ರಿಂಟ್‌ ಓಟದಲ್ಲಿ ಅಮೆರಿಕದ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳ ಪ್ರಾಬಲ್ಯವನ್ನು‌ ದೀರ್ಘ ದೂರದ ಓಟಗಳಲ್ಲಿ ಯುನೈಟೆಡ್‌ ಕಿಂಗ್ಡಮ್‌ ಸರಿಗಟ್ಟಿತು.
ಎರಡನೇ ಸುತ್ತಿನಲ್ಲಿ, ಆಕೆ ಆನ್ ಕಿಯೋಥವಾಂಗ್‌ರನ್ನು ಸೋಲಿಸಿ ಕ್ವಾರ್ಟರ್‌ಫೈನಲ್ಸ್‌ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಅಲ್ಲಿ ಆಕೆ ಸ್ಯೇ ಸು-ವೇ ಎದುರು ಸೋತರು.
ಈ ಕ್ರೀಡೆಯನ್ನು ಚಿತ್ರಿಸಿರುವ ಇತರ ಫ್ರೆಂಚ್ ಕಲಾವಿದರ ಚಿತ್ರಕಲಾಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿ ಆಲ್ಬರ್ಟ್‌ ಗ್ಲೇಜ್‌ನ ‌ʼಲೆ ಜುವಾಹ್ ದೆ ಫುಟ್ಬಾಲ್‌ʼ (೧೯೧೨), ರಾಬರ್ಟ್ ದುಲೋನೆಯ ʼಫುಟ್ಬಾಲ್‌ ಲೆಕಿಪ್ ದೆ ಕಾರ್ಡಿಫ್‌ʼ (೧೯೧೬), ಮತ್ತು ಆಂದ್ರೆ ಲ್ಹೋಟ್‌ನ ʼಪಾರ್ಟಿ ದೆ ರಗ್ಬಿ‌ʼ (೧೯೧೭) ಸೇರಿವೆ.
ಈ ರಸ್ತೆಯು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಉತ್ತರ ಭಾರತೀಯ ಆಹಾರಕ್ಕಾಗಿ ಖ್ಯಾತವಾಗಿದೆಯಾದರೂ ಈ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಇತರ ಭಾರತೀಯ ಅಡುಗೆಗಳೂ ಲಭ್ಯವಿರುತ್ತವೆ.
ಬಾಕೂನಲ್ಲಿರುವ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ತಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವೆಂದರೆ ಅಜ಼ರ್ಬೈಜಾನ್‌ ಸ್ಟೇಟ್‌ ಫಿಲ್ಹಾರ್ಮೋನಿಕ್‌ ಹಾಲ್‌, ಅಜ಼ರ್ಬೈಜಾನ್‌ ಸ್ಟೇಟ್‌ ಅಕಾಡೆಮಿಕ್‌ ಒಪೇರಾ, ಮತ್ತು ಬ್ಯಾಲೆ ಥಿಯೇಟರ್‌.
ವನೂಆಟೂ ಮತ್ತು ಸೊಲಮನ್ ದ್ವೀಪಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಪ್ರಾಕೃತಿಕ ಆಕರ್ಷಣೆಗಳಿಗೆ ಏನೇನೂ ಕೊರತೆಯಿಲ್ಲ; ಆದಾಗ್ಯೂ, ಆ ಎರಡು ದೇಶಗಳಿಗೂ ಕಡಿಮೆ ಪ್ರವಾಸಿಗರು ಬರುವುದರಿಂದ, ಆ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಉತ್ತಮ ತಾಣಗಳು ಅನೇಕ ವೇಳೆ ಕಡೆಗಣಿತವಾಗುತ್ತವೆ.
೨೦೧೬ರ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ ವೇಳೆಗೆ, ಶೆನ್ಜೆನ್‌ ಮತ್ತು ಹಾಂಗ್‌ ಕಾಂಗ್‌ ನಡುವಿನ ಗಡಿರೇಖೆಯಲ್ಲಿ ಒಂಭತ್ತು ದಾಟು-ಸ್ಥಳಗಳಿದ್ದು, ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಆರು ನೆಲದ ಮೇಲಿನ ಸಂಪರ್ಕಗಳಾಗಿವೆ.
ಬಾಂಗ್ಲಾದೇಶದ ಹಳ್ಳಿಗಳು ಮಣ್ಣು, ಒಣಹುಲ್ಲು, ಮರ, ಮತ್ತು ಬಿದಿರಿನಂತಹ ನೈಸರ್ಗಿಕ ವಸ್ತುಗಳಿಂದ ಕಟ್ಟಲಾದ ಹುಲ್ಲುಹೊದಿಸಿದ ಚಾವಣಿಯುಳ್ಳ ಮನೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿವೆ.
ಆಫ್ರಿಕದ ಈ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ನೀವು ಹುಲ್ಲುಗಾವಲಿನ ಬಯಲುಗಳ ಉದ್ದಗಲಕ್ಕೆ ಲಾಂಡ್‌ ರೋವರ್‌ನಲ್ಲಿ ಸಾಹಸಮಯ ಪಯಣವನ್ನು ಕೈಗೊಂಡು ಸಿಂಹಗಳು, ಚಿರತೆಗಳು ಮತ್ತು ಆನೆಗಳನ್ನು ಹುಡುಕಿ ಕಾಣುವ ಅತ್ಯುತ್ಕೃಷ್ಟವಾದ ಸವಾನ್ನ ಸಫಾರಿ ಅನುಭವವನ್ನು ಹೊಂದಬಹುದಾಗಿದೆ.
೧೯೨೯ರಲ್ಲಿ ರೆಜಿನಾಲ್ಡ್ ಇನ್ನೆಸ್‌ ಪೋಕಾಕ್‌ ಅದನ್ನು ಪ್ಯಾಂಥೇರಾ ಕುಲಕ್ಕೆ ಅಧೀನವಾಗಿಸಿದರು.
ಬಾಲೀಪಾರಾದಿಂದ ಇನ್ನೂ ೧೫ ಕಿ.ಮೀ. ದೂರವಿದ್ದು - ಒಂದೋ ನೀವು ಬೆಳಗ್ಗೆ ಸುಮಾರು ೧೧ ಘಂಟೆಗೆ ಬಾಲೀಪಾರಾವನ್ನು ಹಾದು ಹೋಗುವ ಇಟಾನಗರ್-ಬೊಮ್ಡಿಲಾ ಬಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಹೋಗಿ ನಾಮೇರಿ ಬಸ್‌ ನಿಲ್ದಾಣದಲ್ಲಿ ಇಳಿಯಬಹುದು (ನಿಮಗೆ ಅಲ್ಲಿ "ಭಾಲುಕ್‌ಪೋಂಗ್‌ ೨೨ ಕಿ.ಮೀ." ಎಂದಿರುವ ಮೈಲಿಗಲ್ಲು ಕಾಣುತ್ತದೆ) ಅಥವಾ ಹಂಚಿಕೊಂಡು ಪಯಣಿಸಬಹುದಾದ ಹಲವಾರು ಟ್ಯಾಕ್ಸಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಕ್ಕೆ ಮಾತನಾಡಿ ನಾಮೇರಿ ಬಸ್‌ ನಿಲ್ದಾಣದಲ್ಲಿ ಇಳಿಸುವಂತೆ ಕೋರಬಹುದು.
ಗೋವಾ ಎರಡು ವಿಶ್ವ ಪಾರಂಪರಿಕ ತಾಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ: ಬಾಮ್‌ ಜೀಸಸ್‌ ಬಸಿಲಿಕ ಮತ್ತು ಹಳೆಯ ಗೋವಾದ ಚರ್ಚುಗಳು ಹಾಗೂ ಕ್ರೈಸ್ತ ಧಾರ್ಮಿಕ ಕಟ್ಟಡಗಳು.
ತಹ್ರೀರ್‌ ಚೌಕದಲ್ಲಿರುವ ಇಜಿಪ್ಷನ್‌ ವಸ್ತುಸಂಗ್ರಹಾಲಯಕ್ಕೆ ಅತ್ಯಂತ ಮಹತ್ತ್ವದ ಬದಲಿಯಾದ, ದೀರ್ಘಕಾಲದಿಂದ ನಿರೀಕ್ಷಿಸಲಾಗುತ್ತಿರುವ ಗ್ರ್ಯಾಂಡ್ ಇಜಿಪ್ಷನ್ ವಸ್ತುಸಂಗ್ರಹಾಲಯವು ಇನ್ನೂ ಬಹಳಷ್ಟು ದೊಡ್ಡದಾದ ಪ್ರದರ್ಶನ, ಸಂಗ್ರಹಣೆ ಮತ್ತು ಕೆಲಸದ ಕಚೇರಿಯ ಜಾಗಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರಲಿದೆ.
ಗ್ವಾಲಿಯರ್ ನಗರವು ದೇಶದ ಒಂದು ಮುಖ್ಯ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಮತ್ತು ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಕ್ಷೇತ್ರವೂ ಆಗಿದೆ; ಹಾಗಾಗಿ, ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಕ್ಷೇತ್ರವೂ ಈ ನಗರದ ಆರ್ಥಿಕತೆಯ ಮೇಲೆ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುತ್ತದೆ.
ಮುಂದೆ ಈ ಭೂಶಿರವನ್ನು ಹೊರಠಾಣೆಯ ಇರುವಿಕೆಯ ಗೌರವಾರ್ಥವಾಗಿ ಕೇಪ್‌ ಆಫ್ ಗುಡ್‌ ಹೋಪ್‌ ಎಂದು ಮರುನಾಮಕರಣ ಮಾಡಲಾಯಿತು.
೧೯೯೯ರಲ್ಲಿ ಸರಿಸುಮಾರು ೧.೬ ದಶಲಕ್ಷ ಪ್ರವಾಸಿಗರು ಕ್ಯೂಬಾಗೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಿದ್ದರು, ಅದರಿಂದಾಗಿ ಸುಮಾರು $೧.೯ ಶತಕೋಟಿಯಷ್ಟು ಒಟ್ಟು ಆದಾಯ ಗಳಿಕೆಯಾಗಿತ್ತು ಎಂದು ಕ್ಯೂಬಾದ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಅಂದಾಜಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಈ ಪ್ರದೇಶದ ಪಾಕಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿ ಅರಬ್, ಸಿರಿಯನ್‌, ಪೋರ್ಚುಗೀಸ್‌, ಡಚ್‌, ಯಹೂದಿ, ಮತ್ತು ಮಧ್ಯ ಪೂರ್ವೀಯ ಪ್ರಭಾವಗಳು ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.
ಲೊನಾವ್ಲಾ ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದಲ್ಲಿರುವ ಒಂದು ಗಿರಿಧಾಮವಾಗಿದ್ದು, ನೀವು ಇಲ್ಲಿನ ಬಿಸಿಯಾದ ಮಸಾಲಾ ಚಹಾ ಅಥವಾ ವಡಾಪಾವ್‌ಅನ್ನು (‌ಕಡಲೆಹಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಅದ್ದಿ ಎಣ್ಣೆಯಲ್ಲಿ ಕರಿದ ಆಲೂಗೆಡ್ಡೆಯ ಬೋಂಡವನ್ನು ಹೂರಣವಾಗುಳ್ಳ ಭಾರತೀಯ ಸಸ್ಯಾಹಾರಿ ಬರ್ಗರ್) ಸವಿಯದೇ ಬಿಡುವ ಹಾಗಿಲ್ಲ.
ಎಲ್ಲಾ ಹಂತಗಳ ಸ್ಕೂಬ ಈಜಿಗೆ ಮಡಾಂಗ್‌ ಉತ್ತಮ ಸ್ಥಳವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಹವಳದ ದಿಬ್ಬಗಳು ಬಣ್ಣಬಣ್ಣದ ಮೀನುಗಳ ವೈವಿಧ್ಯಮಯವಾದ ಅಪರೂಪದ ಪ್ರಭೇದಗಳಿಗೆ ನೆಲೆಯಾಗಿವೆ.
ಕೊನೆಯದಾಗಿ, ಪೂರ್ವ ಏಷ್ಯಾದ ಒಂದು ಭಾಗ ಮತ್ತು ಬಹುಪಾಲು ದಕ್ಷಿಣ ಹಾಗೂ ಆಗ್ನೇಯ ಏಷ್ಯಾವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ, ವ್ಯವಸಾಯ ಮಾಡಿರದ ಅಥವಾ ನಗರೀಕೃತವಾಗಿರದ ಉಷ್ಣವಲಯದ ಏಷ್ಯಾ ಭಾಗವು ಪ್ರಧಾನವಾಗಿ ವಿವಿಧ ಬಗೆಯ ಉಷ್ಣವಲಯದ ಕಾಡುಗಳು ಮತ್ತು ಸಾವಿರಾರು ಕಡಲತೀರಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದು, ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ವಿವಿಕ್ತವಾಗಿ ಸ್ವರ್ಗದಂತಿರುವ ಮಾಲ್ದೀವ್ಸ್‌ನಂತಹ ದ್ವೀಪಗಳಿಂದ ಹಿಡಿದು ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲೇ ಅತ್ಯಂತ ಜನಪ್ರಿಯವಾಗಿರುವ ಥೈಲ್ಯಾಂಡಿನಲ್ಲಿನ ಕೆಲವು ಕಡಲತೀರದ ವಿಶ್ರಾಂತಿಧಾಮಗಳವರೆಗೆ ಎಲ್ಲವೂ ಸೇರಿವೆ.
ಈ ಖಂಡದ ಅತ್ಯಂತ ಪೂರ್ವದಿಕ್ಕಿನ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿರುವ ಅನೇಕ ಪರ್ವತಗಳು ಅಗ್ನಿಪರ್ವತಗಳಾಗಿವೆ ಮತ್ತು ಇಂಡೋನೇಷ್ಯಾ ಹಾಗೂ ಕಮ್ಚಟ್ಕಾ, ಅವಶ್ಯವಾಗಿ ಅಗ್ನಿಪರ್ವತ ಪ್ರವಾಸಕ್ಕೆ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ತಾಣಗಳಾಗಿವೆ.
ಮೇಘಾಲಯದ ಪಾಕಪದ್ಧತಿಯು ಈಶಾನ್ಯ ಭಾರತದ ಇತರ ರಾಜ್ಯಗಳಿಗಿಂತ ವಿಶಿಷ್ಟ ಮತ್ತು ವಿಭಿನ್ನವಾಗಿದೆ.
ಈ ನಗರದ ಶ್ರೀಮಂತ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪರಂಪರೆಯು ಬೂಕರ್‌ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ವಿಜೇತರಾದ ಸಲ್ಮಾನ್‌ ರಶ್ದಿ ಮತ್ತು ಅರವಿಂದ ಅಡಿಗರಿಂದ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯವಾಗಿ ಪ್ರಜ್ವಲಿತವಾಗಿದೆ.
ಕಾಂಬೋಡಿಯಾದವರಲ್ಲದ ಭೇಟಿಗಾರರು ಆಂಗ್‌ಕರ್‌ ಪುರಾತತ್ತ್ವ ಉದ್ಯಾನವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಲು ಆಂಗ್‌ಕರ್‌ ಪಾಸ್‌ಅನ್ನು ಖರೀದಿಸಬೇಕು.
ಫ್ಲಾರಿಡಾದ ಓಲಂಡೋದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಅದರ ಸುತ್ತಮುತ್ತ ಇರುವ ಇತರ ಹಲವಾರು ಆಕರ್ಷಣೆಗಳ ನಡುವೆಯೂ ಮೌಸ್‌ ಹೌಸ್‌ ಅದೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಮೀರಿಸಿ ನಿಂತಿದ್ದು, ಈ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿವರ್ಷ ಲಕ್ಷಗಟ್ಟಲೆ ಪ್ರವಾಸಿಗರನ್ನು ಸೆಳೆಯುವ ಸೂಜಿಗಲ್ಲಾಗಿದೆ.
ಸ್ಯಾನ್‌ ಫ್ರಾನ್ಸಿಸ್ಕೋ ಬೇ ಫೆರ್ರಿಯು, ಫೆರ್ರಿ ಬಿಲ್ಡಿಂಗ್‌ ಮತ್ತು ಪಿಅರ್‌ ೩೯ರಿಂದ ಓಕ್ಲೆಂಡ್‌, ಅಲಮೀಡ, ಬೇ ಫಾರ್ಮ್‌ ದ್ವೀಪ, ದಕ್ಷಿಣ ಸ್ಯಾನ್‌ ಫ್ರಾನ್ಸಿಸ್ಕೋದ ತಾಣಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ಉತ್ತರದಲ್ಲಿ ಸೊಲಾನೊ ಕೌಂಟಿಯಲ್ಲಿನ ವಲ್ಲೆಯೋಗೆ ಸಂಚಾರ ನಡೆಸುತ್ತದೆ.
ಹಳದಿ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿರುವ ಅರ್ಜನ್ ಗಢ್‌ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಸಮೀಪದ ದೆಹಲಿ ಮೆಟ್ರೋ ನಿಲ್ದಾಣವಾಗಿದೆ.
ಸ್ಥಳೀಯ ಟ್ಯಾಕ್ಸಿಗಳೂ ಚಿರಾಪುಂಜಿ‌ಗೆ ಸಂಚರಿಸುತ್ತವೆ, ಮತ್ತು ಅವು ಷಿಲ್ಲಾಂಗ್‌ನಿಂದ ಚಿರಾಪುಂಜಿಗೆ ಹೋಗುವ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿರುವ ಕೆಲವು ವೀಕ್ಷಣಾ ಸ್ಥಳಗಳು ಹಾಗೂ ಪ್ರೇಕ್ಷಣೀಯ ಜಾಗಗಳಲ್ಲಿ(ಎಲಿಫೆಂಟ್‌ ಜಲಪಾತ, ಮಾಕ್ಡಾಕ್‌ ಡಿಂಪೆಪ್‌ ಕಣಿವೆಯ ನೋಟ ಮುಂತಾದವು) ನಿಲ್ಲುವ ಆಯ್ಕೆಯನ್ನು ನೀಡುವ ಜೊತೆಗೆ ಚಿರಾಪುಂಜಿಯಲ್ಲಿ ಭೇಟಿನೀಡಲು ಯೋಗ್ಯವಾದ ತಾಣಗಳಿಗೂ (ಮಾಸ್ಮಾಯ್‌ ಗುಹೆ, ಚಿರಾಪುಂಜಿ ಇಕೋ ಪಾರ್ಕ್‌, ನೋಹ್‌ಸ್ಗಿಥಿಯಾಂಗ್‌ ಜಲಪಾತ ಅಥವಾ ಏಳು ಸಹೋದರಿಯರ ಜಲಪಾತ) ನಿಮ್ಮನ್ನು ಕರೆದೊಯ್ಯುತ್ತವೆ.
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಉದ್ಯಾನಕ್ಕೆ ಭೇಟಿ ನೀಡುವವರಿಗೆ ಅನೇಕ ಆಯ್ಕೆಗಳಿದ್ದು, ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ದೂರದ ನಾರ್ತ್‌ ರಿಮ್;‌ ಹೆಚ್ಚು ಸುಲಭಗಮ್ಯವಾದ (ಆದ್ದರಿಂದ ಹೆಚ್ಚು ಜನನಿಬಿಡವಾಗಿರುವ) ಸೌತ್‌ ರಿಮ್;‌ ಫ್ಯಾ಼ಂಟಮ್‌ ರಾಂಚ್‌ ಅಥವಾ ಹಲವಾರು ದೋಣಿವಿಹಾರಗಳು ನಡೆಯುವ ಕೊಲರಾಡೋ ನದಿಯಂತಹ ಕ್ಯಾನ್ಯನ್‌ನ ಭಾಗಗಳು ಸೇರಿವೆ.
ಗ್ರ್ಯಾಂಡ್‌ ಕ್ಯಾನ್ಯನ್ ಉತ್ತರ ಅರಿಜ಼ೋನಾದಲ್ಲಿದ್ದು, ಅಮೆರಿಕದ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿನ ದೊಡ್ಡ ಪ್ರವಾಸೀ ಆಕರ್ಷಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿರುವುದರ ಜೊತೆಗೆ ವಿಶ್ವದ ಏಳು ಪ್ರಾಕೃತಿಕ ಅದ್ಭುತಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ.
ನಾಗಾಲ್ಯಾಂಡ್‌ ಸರ್ಕಾರವು ಅಂತರ್‌ಜನಾಂಗೀಯ ಸಂವಹನವನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಲು ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯದ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಪರಂಪರೆಯನ್ನು ಪ್ರಚಾರ ಮಾಡಲು, ೨೦೦೦ದ ಡಿಸೆಂಬರ್‌ನಲ್ಲಿ ಹಾರ್ನ್‌ಬಿಲ್‌ ಉತ್ಸವವನ್ನು ಆರಂಭಿಸಿತು.
ಚರ್ಚ್‌ ಸ್ಟ್ರೀಟ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ಸೆವೆನ್ ಇಲೆವೆನ್‌ ಪಾನೀಯ ಅಂಗಡಿಯನ್ನು ಸ್ಥಳೀಯ ಜನರು "ಜ್ಯೂಸ್‌ ಕಡಾಯಿ"ಯೆಂದೂ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ, ಇದು ಆಗಾಗ್ಗೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಲು ಒಂದು ಉತ್ತಮ ತಾಣವಾಗಿದೆ.
ಅಂಡಮಾನ್ ದ್ವೀಪಗಳಲ್ಲಿನ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಮುಳುಗು ತಾಣಗಳು ದೂರದ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿದ್ದು, ಖಾಸಗಿ ವಿಹಾರದೋಣಿಯನ್ನು ಬಾಡಿಗೆಗೆ ಪಡೆಯದೆ ಅಲ್ಲಿಗೆ ತೆರಳುವುದು ಅಸಾಧ್ಯ.
ವಾಲ್ಟ್‌ ಡಿಸ್ನಿ ವರ್ಲ್ಡ್‌ನ ಕೇಂದ್ರ ಆಕರ್ಷಣೆಗಳೆಂದರೆ ವಿಷಯಾಧಾರಿತವಾದ ನಾಲ್ಕು ಉದ್ಯಾನಗಳು: ದ ಮ್ಯಾಜಿಕ್‌ ಕಿಂಗ್ಡಮ್‌, ಎಪ್ಕಾಟ್‌, ಡಿಸ್ನೀʼಸ್ ಹಾಲಿವುಡ್‌ ಸ್ಟುಡಿಯೋಸ್‌, ಮತ್ತು ಡಿಸ್ನೀʼಸ್‌ ಅನಿಮಲ್‌ ಕಿಂಗ್ಡಮ್.
ಈ ಪಾಕಪದ್ಧತಿಯು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಗಢವಾಲ್‌ ಮತ್ತು ಕುಮಾಂವ್‌ ಈ ಎರಡು ಭಿನ್ನ ಉಪ-ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳ ಆಹಾರವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದ್ದು, ಅವುಗಳ ಮೂಲ ಪದಾರ್ಥಗಳು ಒಂದೇ ಆಗಿವೆ.
೩೨ ಕಿ.ಮೀ. ಉದ್ದದ ಕಿರಿದಾದ ಬಾಹ್ಯ ನಾಲೆಯೊಂದು ಮೊಟ್ಟೋ ಹಳ್ಳಿಯ ಬಳಿ ಈ ಲಗೂನ್‌ಅನ್ನು ಬಂಗಾಳ ಕೊಲ್ಲಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕಿಸುತ್ತದೆ.
ಭೂತಾನಿನ ಶಿಕ್ಷಣ ಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿ, ಆಂಗ್ಲ ಭಾಷೆಯು ಶಿಕ್ಷಣ ಮಾಧ್ಯಮವಾಗಿದ್ದು, ಝೋಂಗ್ಕ ಭಾಷೆಯನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಭಾಷೆಯಾಗಿ ಕಲಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ವಸ್ತುಸಂಗ್ರಹಾಲಯದಲ್ಲಿ ಏಷ್ಯಾದ ಕಲೆಗೆ ಮೀಸಲಾಗಿರುವ ಗ್ಯಾಲರಿ ೩೩ ಪ್ರಧಾನ ಗ್ಯಾಲರಿಯಾಗಿದ್ದು, ಚೀನಾ, ಭಾರತೀಯ ಉಪಖಂಡ, ಮತ್ತು ಆಗ್ನೇಯ ಏಷ್ಯಾದ ವಸ್ತುಗಳ ಸಮಗ್ರವಾದ ಪ್ರದರ್ಶನವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಹಸಿರು ಕಡಲಾಮೆ, ಡೂಗೋಂಗ್‌, ಇರವಾಡಿ ಡಾಲ್ಫಿನ್‌, ಕೃಷ್ಣಮೃಗ, ಚಮಚೆ-ಕೊಕ್ಕಿನ ಸ್ಯಾಂಡ್‌ಪೈಪರ್‌, ಚಿಲಿಕಾ ಅಂಗರಹಿತ ಹಾವುರಾಣಿ ಹಾಗೂ ಮೀನುಗಾರ ಬೆಕ್ಕು ಇವನ್ನು ಅಪರೂಪದ ಮತ್ತು ಅಪಾಯದಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರಾಣಿ ಪ್ರಭೇದಗಳೆಂದು ಗುರುತಿಸಲಾಗಿದೆ.
ರಾಜ್ಯವು ಅದರ ಕರಾವಳಿ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಋಷಿಕೊಂಡ, ಮೈಪಾಡು, ಸೂರ್ಯಲಂಕಾ ಮುಂತಾದ ಹಲವಾರು ಬೀಚ್‌ಗಳನ್ನು, ಬೊರ್ರಾ ಗುಹೆಗಳು, ಭಾರತೀಯ ಗುಹಾಂತರ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪವನ್ನು ಕಾಣಗೊಡುವ ಉಂಡವಲ್ಲಿ ಗುಹೆಗಳು, ಮತ್ತು ದೇಶದ ಎರಡನೇ ಅತ್ಯಂತ ಉದ್ದವಾದ ಗುಹೆಗಳಾದ ಬೇಲಂ ಗುಹೆಗಳಂತಹ ಗುಹೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಗರುಡ ಇಂಡೋನೇಷ್ಯಾ ಕ್ರಿಸ್‌ಮಸ್‌ ಐಲ್ಯಾಂಡ್‌ ಟ್ರಾವೆಲ್‌ ಎಕ್ಸ್ಚೇಂಜ್‌ ಮೂಲಕ ಮಾಡಲಾದ ಬುಕಿಂಗುಗಳೊಂದಿಗೆ ಜಕಾರ್ತಾದಿಂದ/ಗೆ ಸಾಪ್ತಾಹಿಕ ಮುಕ್ತ-ಸನ್ನದು ವಿಮಾನಗಳ ಸಂಚಾರವನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತದೆ.
೨೦೨೦ರ ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ವೇಳೆಗೆ, ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು ೧೧೯,೭೭೬ ಚದರ ಕಿ.ಮೀ. (೪೬,೨೪೬ ಚದರ ಮೈಲಿ) ಅಷ್ಟು ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿರುವ ೫೫೩ ವನ್ಯಜೀವಿ ಅಭಯಾರಣ್ಯಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗಿತ್ತು.
ನೆರೆಯ ತಮಿಳುನಾಡಿಗಿಂತ ಕಾರೈಕಾಲ್‌ನಲ್ಲಿ ಮದ್ಯವು ಸೋವಿಯಾಗಿದ್ದು, ಕಾರೈಕಾಲ್‌ನಲ್ಲಿ ತಕ್ಕಮಟ್ಟಿಗೆ ಉತ್ತಮವಾದ ಕೆಲವಾರು ಬಾರ್‌ಗಳಿವೆ - ನಂದಾ ಹೋಟೆಲ್ಲಿನ ನಯಾಗ್ರಾ ಬಾರ್‌, ಪ್ಯಾರಿಸ್‌ ಇಂಟರ್ನ್ಯಾಷನಲ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ಥಂಡರ್‌ ಬಾರ್‌, ನಗರದಲ್ಲಿ ತುಂಬಾ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿರುವ ಸಿಟಿ ಬಾರ್‌, ಮತ್ತು ಕಡಲತೀರದಲ್ಲಿರುವ, ಪಾಂಡಿಚೇರಿ ಸರ್ಕಾರದ ಒಡೆತನದ ಸೀ ಗಲ್ಸ್‌ ರೆಸ್ಟೊರಂಟ್ ಸಂಜೆ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ಭೇಟಿನೀಡಲು ಸೂಕ್ತವಾಗಿದೆ.
